────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
)1( شناسی زیست
 پایۀ دهم
دورة دوم متوسطه
رشتۀ علوم تجربی


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی  سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ2515ـ9شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 2515 ـ  9
:نام کتاب
 110216 ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ )1( شناسی زیست
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
و متوسطه نظری های درسی عمومی دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
محمد، محمد ابراهیمی، مـریم انصاری، علیرضا ساری، الهه علـوی، بهمن فـخریان و  سیدعلی آل
ریزی و تألیف) الدینی (اعضای شورای برنامه كرام محمد
بهمن فخریان (ویراستار علمی) ـ  محمد دانشگر و علیرضا کاهه (ویراستار ادبی)
سازی هنری:  مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ احسان رضوانی (طراح گرافیک 
آرا) ـ الهه بهین (تصویرگر) ـ عزیز عذار (عکاس تشریح  و طراح جلد) ـ مریم وثوقی انباردان (صفحه
زاده دروئی، شاداب ارشادی، فریبا سیر،  ها) ـ  مرضیه اخالقی، سیده فاطمه طباطبایی، رعنا فرج اندام
سازی) زاده و فاطمه رئیسیان فیروزآباد (امور آماده مریم دهقان
نشانی سازمان:
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
 
١٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥٠٩٢٦٦ :٣٨٨٨، دورنگار١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 (داروپخش) ٦١  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١ـ کیلومتر ٧ های درسی ایران تهران شرکت چاپ ونشر کتاب
٥٧٣١٥  ـ١58944، صندوق پستی: ٩٣160 :٥٨٩٤٤، دورنگار١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
خاص» های درسی ایران « سهامی شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ دهم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 شان ها قدر جوانی جوان
را بدانند و آن را در علم و 
تقویٰ و سازندگی خودشان 
كه اشخاصی  كنند صرف
امین و صالح بشوند. 
مملكت ما با اشخاص امین 
تواند مستقل باشد. می
» ُسِرُّه َخمینی «قُدِّّس امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
 ها از جمله علم و فناوری، آرمان تمام ایرانیان توانمندسازی زبان فارسی در همۀ زمینه
جای  رو در این کتاب از واژگان مصوّب فرهنگستان زبان و ادب فارسی به است. از این
واژگان بیگانه استفاده شده است.
توانند برای پی بردن به ریشۀ این واژگان به  آموزان عزیز می دبیران ارجمند و دانش
های درسی آمده است،  شناسی دفتر تألیف کتاب توضیحاتی که در وبگاه گروه زیست
مراجعه کنند.


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرست
	
1
 ـ دنیای زنده1 فصل
2
 چیست؟ شناسی زیست . 1 گفتار
7                                                               حیات ٔ. گستره2 گفتار
11                                  انسـان بـدن در بافـت و . یاختـه3 گفتـار
 17                                                         ـ گوارش و جذب مواد2 فصل
18
 
	                   گوارش لولۀ عملکرد و ساختار .1 گفتار
25               گوارش دستگاه فعّالیت تنظیم و مواد جذب .2 گفتار
30                                            جانداران در گوارش . تنوع3 گفتار
33                                                                        ـ تبادالت گازی3 فصل
34                                انسان در تنفس دستگاه کار و ساز .1 گفتار
40                                                                ششی تهویۀ .2 گفتار
 45                                                                گازی تبادالت تنوع .3گفتار
 47                                                           ـ گردش مواد در بدن4 فصل
48                                                                             قلب .1 گفتار
55                                                                          ها رگ .2 گفتار
61                                                                           خون .3 گفتار
65                                     جانداران در مواد گردش . تنوع4 گفتار
 69                                      ـ تنظیم اسمزی و دفع مواد زائد 5 فصل
70                                               ها کلیه و ایسـتایی هم .1 گفتار
 73                                 آن تخلیـۀ و ادرار تشـکیل .2 گفتـار
76                     جانداران در اسمزی تنظیم و دفع .تنوع3 گفتار
79                                                                     ـ از یاخته تا گیاه 6 فصل
80                                          گیاهـی یاختـۀ هـای ویژگی .1 گفتـار
86                                                             بافتی سامانۀ .2 گفتار
90                                                         گیاهان ساختار .3 گفتار
97                                     ـ جـذب و انتقـال مـواد در گیاهـان7 فصـل
98                                                            گیاهـی .تغذیـۀ1 گفتـار
102                               گیاهی تغذیۀ در مؤثر . جانداران2 گفتار
105                                           گیاهـان در مـواد انتقـال .3 گفتـار



────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
مقدمه
شناسـی از دورۀ دوم متوسـطه اسـت کـه بـرای پایـۀ دهم و رشـتۀ تجربـی تألیف و چاپ شـده  شناسـی ١ اولیـن کتـاب زیست کتـاب زیست
اسـت. ایـن کتـاب ادامـه اجـرای برنامـۀ ٢١ سـاله حـوزه تربیتـی و یادگیـری علـوم تجربـی اسـت کـه از دورۀ ابتدایـی آغـاز و در سـه سـال اوّل 
هـای علـوم تجربـی ادامـه یافتـه و بـه دوره دوم متوسـطه رسـیده اسـت. در ایـن دوره، علـوم تجربـی بـه صـورت ٤  متوسـطه در قالـب کتاب
شـود. برنامه  شناسـی بـرای رشـتۀ علـوم تجربی در سـه پایه دهـم، یازدهـم و دوازدهـم ارائه می کتـاب مجـزا تعریـف شـده اسـت. درس زیست
   .شناسـی براسـاس راهنمـای برنامـه حـوزه تربیـت و یادگیـری علـوم تجربـی و منطبـق با برنامۀ درسـی ملّی تدوین شـده اسـت زیست
اهـداف ایـن برنامـه مطابـق بـا برنامـۀ درسـی ملّی در سـه عرصـۀ ارتباطی یعنـی ارتباط انسـان  با خـود، خلق و خلقـت که مبتنی بـر ارتباط 
خواهد رفت.  او بـا خداونـد متعـال اسـت، تعریـف شـده و در جهـت تقویـت پنـج عنصر (تفکـر و تعقل، ایمـان، علم، عمـل و اخلاق) پیش
آموز تحقـق یابد،  کنـد در دانش شناسـی تلاش می های مدنظـر حـوزه علـوم تجربـی کـه درس زیست تریـن شایسـتگی بـر ایـن اسـاس مهم
انـد از:  عبارت
های طبیعـی به عنوان آیات الهی کشـف و گزارش  منـدی طبیعـت را براسـاس درک و تحلیـل مفاهیـم، الگوهـا و روابـط بین پدیده ١ـ نظام
گیرد. کار می دهد / بـه کنـد و نتایـج آن را بـرای حـل مسـائل حـال و آینـده در ابعاد فـردی و اجتماعی در قالـب ایده یا ابـزار ارائه می می
گزارش   /کند های گوناگون زندگی، رفتارهای سـالم را انتخاب می ٢ـ بـا ارزیابـی رفتارهـای متفـاوت در ارتباط باخود و دیگـران در موقعیت
گیرد.  کار می کند / بـه می
کارگیـری ایـن علـم را در حـل مسـائل واقعـی زندگی (حـال و آینـده)، تحلیل و  ٣ـ بـا درک ماهیـت، روش و فراینـد علـم تجربـی، امـکان به
کنـد.  هـای علـوم تجربـی را در حـل ایـن مسـائل گـزارش می هـا و توانمندی محدودیت
هایـی مبتنـی بـر تجـارب شـخصی، بـرای مشـارکت در  توانـد ایده گیـری از علـم تجربـی، می معتبـر و بهره ٤ـ بـا اسـتفاده از منابـع علمی
مشـارکت کنـد.  هـا و اخلاق علمی هـا بـا حفـظ ارزش ارائـه دهـد و در ایـن فعالیت هـای علمی فعالیت
بـا توجـه بـه زمینـۀ انتخـاب شـده برای این کتاب یعنی کسـب مـاده و انرژی و نیـز تأکید برنامۀ درسـی ملّی بـر آموزش زمینه محـور و لزوم 
اند:  های زیـر در این کتاب گنجانده شـده آموزان ارتباط داشـته باشـد، موضوع ارائـۀ محتوایـی کـه بـا زندگـی حال و آینـدۀ دانش
شناسی، محدودۀ علوم تجربی، مرزهای حیات؛  معرفی زیست
 شناسی در خدمت جامعه انسانی از جمله تهیۀ غذای سالم و کافی، حفظ محیط زیست و تأمین سامت انسان؛  زیست
های بدن انسان با جانوران دیگر؛ های مرتبط با آنها و مقایسۀ دستگاه های مختلف بدن انسان، بعضی از بیماری  آشنایی با دستگاه
 . آشنایی با ساختار گیاهان و چگونگی جذب و دفع در آنها
 :در تألیف این کتاب چند نکته مدنظر مؤلفان و شورای تألیف بوده است
 سعی شده حجم کتاب با ساعت اختصاص یافته به آن متناسب باشد. 
 آن پرداخته شـده اسـت البته سـعی تـر به صـورت تخصصی تـر شـده و به  مباحـث مطـرح شـده در دورۀ اول متوسـطه در ایـن کتـاب کامل
 .شـده از تکـرار مطالـب دورۀ اوّل خودداری شـود
ای اختصـاص داده نشـده و در هـر قسـمت بسـته بـه نیـاز دربـارۀ موضـوع توضیـح  شناسـی فصـل جداگانـه  بـه بعضـی از مباحـث زیست
 .مشـخصی داده شـده اسـت
 آمـده اسـت که بـا اسـتفاده از تلفن همـراه یا رایانـک (تبلـت) و اتصال بـه اینترنت   در ابتـدای هـر فصـل، نشـانۀ رمزینـه سـریع پاسـخ
.تـوان بـه محتـوای آموزشـی آن دسـت یافت می
های اصفهـان و گیان که در اعتبارسـنجی  های آموزشـی محتـرم اسـتان دانـد از دبیـران منتخـب و سـرگروه شناسـی الزم می گـروه زیست
اند تشـکر و قدردانـی نماید. ایـن کتـاب با مـا همکاری داشـته
زیست شناسی گروه
نظری متوسطه و عمومی درسی کتاب های تألیف دفتر
 آگاهی بخشـی جنبه ًصرفا ،کتاب این در »«واژه شناسـی و »بدانید «بیشـتر مطالب
 )(کنکور دانشـگاه به ورود سراسـری آزمون و آزمون هـا ،ارزشـیابی در نبایـد و دارد
گیرد. قرار پرسـش مورد
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
1
 این جمعیت .گذارند می نمایش به را ها مهاجرت انگیزترین شگفت از یکی مونارک های پروانه
پیماید. می بالعکس و کانادا جنوب تا مکزیک از را کیلومتر هزاران سال هر ها پروانه
 شناسان زیست روند؟ نمی اشتباه به را راه و کنند می پیدا را خود مسیر مونارک های پروانه چگونه
 های یاخته ،مونارک پروانه بدن در آنان .اند کرده حل را معما این تازگی به ،پژوهش ها سال از پس
 مقصد جهت و آسمان در خورشید جایگاه ،آنها از استفاده با ها پروانه که اند یافته )هایی (نورون عصبی
کنند. می پرواز آن سوی به و دهند می تشخیص را
 برای تاش بر عاوه شناسان زیست بیابد؟ را حیات رازهای همۀ است قادر شناسی زیست علم آیا
برند. کار به انسان زندگی بهبود در را خود های یافته کنند می سعی ،آفرینش رازهای به بردن پی
 پاسخ به فصل این در .کند می متمایز زنده غیر موجودات از را آنها که دارند هایی ویژگی چه زنده موجودات
پردازیم. می هایی پرسش چنین
1 فصل
دنیای زنده


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
2
کنند؟ تولید بیشتری غذایی مواد ،تر کوتاه مدتی در که داد پرورش گیاهانی توان می چگونه 
 شود؟ حفظ وحش حیات باید چرا شود؟ حفظ زیستی تنوع باید چرا 
 را سرطانی های یاخته توان می چگونه شوند؟ می سرطانی انسان بدن های یاخته از بعضی چرا 
کرد؟ نابود و شناسایی شدن سرطانی اولیۀ مراحل در
 مواد مانند ،فسیلی های سوخت جانشین را الکل مانند زیستی های سوخت توان می چگونه 
 کرد؟ نفتی
 کرد؟ درمان را آنها یا و ،پیشگیری ،ارثی های بیماری از توان می چگونه 
 کنند می تاش شناسان زیست که است هایی پرسش انبوه میان از پرسش چند فقط اینها
 زندگی مشکات و مسائل حل به ،آفرینش رازهای به بردن پی بر عاوه تا بیابند را آنها های پاسخ
 از ای شاخه ،شناسی زیست .اند رسیده هم هایی موفقیت به راه این در و کنند کمک نیز امروزی انسان
پردازد. می زیستی فرایندهای و جانداران علمی بررسی به که است تجربی علوم
1 فعّالیت تعیین (برای کنید انتخاب را شناسی زیست به مربوط خبرهای .کنید تهیه معمولی خبری روزنامۀ یک
 .)بخواهید کمک خود معلم از شناسی زیست به مربوط خبرهای
 این از است؟ مربوط شناسی زیست به خبرها از درصد چند ،اید کرده انتخاب که ای روزنامه در
 هستند؟ بد خبر چند و خوب خبر چند ،خبرها
 خبرهای درصد و استفاده خاصی زمانی بازۀ در خبری های وبگاه از روزنامه جای به توانید می
کنید. پیدا را آن زیستی
شناسی محدودۀ علم زیست
 مرگ به پیش سال صد حدود که فشارخون افزایش و قند بیماری مانند ها بیماری از بسیاری امروزه
 .نیستند آور مرگ دیگر ،جدید داروهای و درمانی های روش علت به و اند مهارشده ،شدند می منجر
 که بگیرد شکل ما ذهن در تصور این ،شناسی زیست علم آثار و ها پیشرفت مشاهدۀ با است ممکن
 همۀ و دهد پاسخ انسان های پرسش همۀ به تواند می که است گسترده و توانا ای اندازه به علم این
 هایی محدودیت ،تجربی علم طورکلی به .نیست طور این که درحالی کند؛ حل را ما زندگی مشکات
است. ناتوان بشری مسائل برخی ّحل از و دهد پاسخ ما های پرسش همۀ به تواند نمی و دارد
 و طبیعی های پدیده های علت وجوی جست در فقط تجربی علوم پژوهشگران و دانشمندان
 یا و ساختارها فقط ،شناسی زیست در ،بنابراین است؛ تجربی علوم ِاساس ،مشاهده .اند مشاهده قابل
شناسی چیست؟ زیست	1 گفتار


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
3
2 فعّالیت .»است خوشمزه مایعی ،شیر که اند کرده ثابت شناسان «زیست است گفته تلویزیونی برنامۀ یک مجری
نادرست؟ یا است درست گفته این
 .اند گیری اندازه و مشاهده قابل مستقیم غیر یا مستقیم طور به ما برای که کنیم می بررسی را فرایندهایی
 ادبی و هنری های ارزش ،بدی و خوبی ،زیبایی و زشتی دربارۀ توانند نمی تجربی علوم پژوهشگران
 .بدهند نظر
شناسی نوین زیست
 تبدیل امیدبخش و پویا ،توانا ،مترقی ای رشته به را آن که دارد هایی ویژگی شناسی زیست امروزه
پردازیم. می ها ویژگی این به ادامه در .است کرده
 .است شده تشکیل زیادی بسیار قطعات از که بگیرید نظر در را )(پازلی جورچینی :کل نگری
 در یکی یکی را آن های قطعه اگر اما آید؛ نظر به معنی بی تنهایی به آن قطعات از یک هر است ممکن
 ،بزرگ نمایی تدریج به ،جورچین اجزای که کنیم می مشاهده ،دهیم قرار همدیگر کنار در درست ِجای
 .دهند می نشان ما به آشنا شیئی از تصویری و کنند می پیدا دار معنی و کُلّی
 از بخشی ،اجزا این از یک هر .است  شده تشکیل بسیاری اجزای از نیز جانداران از یک هر پیکر
 را جانداران ،بنابراین .کند می پیدا معنی ما برای کلّی نمای در که دهد می تشکیل را بزرگ سامانۀ یک
 توان نمی را سامانه های ویژگی علت همین به دارند؛ ارتباط باهم آن اجزای که دانند سامانه می نوعی
 تشکیل در اجزا خود مانند نیز اجزا بین ارتباط و داد توضیح آن سازندۀ اجزای مطالعۀ طریق از فقط
است. آن اجزای مجموع از بیشتر چیزی ،سامانه ِکُل و مؤثر ،جاندار
 زنده های سامانه بیشتر چه هر شناخت برای امروزی شناسان ای:زیست رشته نگرش بین
 بر عاوه ،جانداران های ژن بررسی برای ًمثا گیرند؛ می کمک نیز دیگر های رشته اطاعات از
 دیگر های رشته بسیاری و آمار ، رایانه علوم ،مهندسی مفاهیم و فنون از ،شناختی زیست اطاعات
 .کنند می استفاده هم
 .دارند و داشته شناسی زیست علم پیشرفت در مهمی نقش ها فناوری این :های نوین فناوری
پردازیم. می ها فناوری این از هایی نمونه به ادامه در
 تحلیل و بایگانی ،آوری جمع به دیگر زمان هر از بیشتر امروزه :های اطالعاتی و ارتباطی فناوری
 اخیر سالۀ بیست تحوالت و دستاوردها داریم؛ نیاز شناختی زیست های پژوهش از حاصل اطاعات
 ها فناوری این .است داشته بسیاری تأثیر ،شناسی زیست پیشرفت در ارتباطات و اطاعات فناوری
).1(شکل اند کرده فراهم ممکن زمان ترین کوتاه در را محاسبات انجام امکان
بیشتر بدانید
شناسی مصنوعی زیست
 های موضوع مصنوعی شناسی زیست
 ،فـنـاوری زیست مـاننـد ،مخـتلــفی
 شناسی زیست ،مولکولی شناسی زیست
 مهندسی و رایانه مهندسی ،ها سامانه
 .کند مـی مـرتبط هـم بـه را ژنتیک
 کـوشند مـی عـلم ایـن متخصصان
 که کنند اجـرا و طراحی هـایی سامانه
 طراحی .شوند نمی یافت طبیعی طور به
 کاربرد و بهینه کارایی با هایی آنزیم تولید و
 ،کننده پاک مواد تولید برای ًمثا آنها
 .است رشته این کاربردهای از نمونه یک
 شناسی زیست در زیستی اخاق رعایت
 .دارد فراوان اهمیت ،مصنوعی


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
4
 ژنتیک مهندسی از استفاده با توانند می شناسان زیست که هاست مدت :مهندسی ژنتیک
 که است آزمایشگاهی فنون و ها روش از ای مجموعه مهندسی ژنتیک .کنند ایجاد تغییر درجانداران
 جانوری که نداریم انتظار .رود می کار به جدید صفت ایجاد و جانداران دنای محتوای در تغییر منظور به
 .است داده رخ ژنتیک مهندسی از استفاده با کار این اما ،بسازد عنکبوت تار پروتئین بتواند بز مانند
 شود می ساخته پروتئین این آنها شیر در که کنند تولید بزهایی ،ژن انتقال با اند توانسته پژوهشگران
 طبیعت در ارزشمند مواد از عنکبوت تار .داد خواهد رخ صنعت در تحولی شدن تجاری صورت در که
باشد. داشته متفاوت صنایع در وسیعی کاربردهای تواند می و است
 زمینه ،ژنتیک مهندسی در ویژه به ،شناسی زیست علم سریع های پیشرفت :اخالق زیستی
 پزشکی اطاعات نیز و ژنی اطاعات بودن محرمانه .است کرده فراهم جامعه در را هایی استفاده سوء
هستند. زیستی اخاق های موضوع از جانوران حقوق و افراد
 ًمثا ساحی چنین .است زیستی های ساح تولید ،شناسی زیست علم از ها استفاده سوء از یکی
 با دارویی و غذایی های فراورده یا است مقاوم رایج داروهای به نسبت که باشد زایی بیماری عامل تواند می
 از هایی استفاده سوء چنین از جلوگیری برای جهانی قوانین وضع بنابراین .باشند افراد برای زیانبار عواقب
است. ضروری شناسی زیست علم
 ۵ حافظۀ انتقال :راست ــ1شکل
 ترین پیشرفته ،ام بی آی شرکت مگابایتی
 ؛۱۹۵۶ سال در جهان روز افزار سخت
 و ظرفیت ،اندازه ازنظر را حافظه این
 مقایسه امروزی های حافظه با قیمت
 ترابایتی ۲ حافظۀ یک :چپ .کنید
امروزی
2 TB
شناسی در خدمت انسان زیست
 مسائل این حل به شناسی زیست .هستیم مواجه متفاوت های زمینه در فراوانی مسائل با امروزه
داریم. مسائل این حل در شناسی زیست نقش بر مروری ادامه در بکند؟ تواند می کمکی چه
 از جهان در نفر میلیارد یک حدود اکنون هم که شود می گفته :تأمین غذای سالم و کافی
 انسانی افزایش به رو های جمعیت برای کافی و سالم غذای چگونه برند؛ می رنج سوءِتغذیه و گرسنگی
 کنیم؟ فراهم
 شناخت پس آید؛ می دست به گیاهان از غیرمستقیم یا مستقیم طور به انسان غذای دانیم می
 .است بیشتر مغذی مواد با و بیشتر غذای تأمین های راه از یکی گیاهان بیشتر
 .است زیست محیط و گیاهان روابط شناخت ،انسان غذای کیفیت و کمّیت افزایش های راه از
 نور ،رطوبت ،دما مانند غیرزنده عوامل شامل ،پیچیده محیطی در دیگر جانداران همۀ مانند گیاهان


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
5
 .دهند می محصول و کنند می رشد آنها مانند و حشرات ،ها قارچ ،ها باکتری شامل زنده عوامل و
 محصول افزایش به ،گیاهان و عوامل این بین زیانمند یا سودمند های تعامل بیشتر شناخت ،بنابراین
 .کند می کمک
 لذا و است زنده دنیای از جزئی ،انسان :ها، ترمیم و بازسازی آنها سازگان حفاظت از بوم
 و منابع طورکلّی به .دهد ادامه زندگی به تنهایی در و دیگر زندۀ موجودات از جدا و نیاز بی تواند نمی
 به سازگان بوم هر خدمات میزان .نامند می سازگان خدمات بوم ،بردارد در سازگان بوم هر که را سودهایی
 ،اقلیم تغییر صورت در حتی که طوری به ها سازگان بوم کردن پایدار .دارد بستگی آن تولیدکنندگان میزان
شود. می انسان زندگی کیفیت ارتقای موجب ،ندهد روی آنها تولیدکنندگی مقدار در چندانی تغییر
 هـای سازگـان بــوم از یکی ــ2شکـل
  .است ارومیه دریاچۀ ،ایران دیدۀ آسیب
بیشتر بدانید
دریاچه ارومیه
 دریاچۀ ترین بزرگ ارومیه دریاچه
 در ۱۳۵۲ سال در و است ایران داخلی
 ثبت به ایران ملی های پارک فهرست
 ارومیه دریاچۀ ملی پارک .است رسیده
است. ایران طبیعی های زیستگاه از
 نشان ای ماهواره تصاویر بررسی
 ۱۳۹۴ سال تا دریاچه این که دهد می
 از را خود مساحت از زیادی مقدار
 خشکسالی،حفر .است داده دست
 اطراف در کشاورزی های چاه حساب بی
 ،طبیعت قوانین به توجهی بی ،آن
 استفادۀ ،دریاچه روی بزرگراه احداث
 که هایی رودخانه های آب از غیرعلمی
 در سدسازی و ریزند می دریاچه این به
 خشکی این عوامل از ،رودها این مسیر
هستند.
 شناسان زیست .است گرفته قرار شدن خشک خطر در که است سال چندین ارومیه دریاچۀ
 ارائه آن احیای برای را الزم راهکارهای ،ها سازگان بوم بازسازی علمی اصول از استفاده با کشورمان
 .)2(شکل کنند جلوگیری طبیعی میراث این نابودی از آینده در که دارند امید و اند کرده
 جهان امروز زیستی محیط مسئلۀ ،جنگل زمین یا چوب از استفاده برای ها جنگل درختان قطع
 ایران های جنگل از ای گسترده بسیار مساحت ،اخیر های سال در که اند داده نشان ها پژوهش .است
 زمین سیارۀ برای بدی بسیار پیامدهای ها جنگل رفتن بین از .اند شده درخت بی و تخریب جهان و
اند. جمله آن از خاک فرسایش و زیستی تنوع کاهش ،سیل ،هوا و آب تغییر .دارد
 بیشترین .است افزایش حال در انرژی به جهان مردم های تجدیدپذیر: نیاز تأمین انرژی
 که دانیم می اما شود؛ می تأمین بنزین و گاز ،نفت مانند ،فسیلی منابع از انرژی به جهان کنونی نیاز
 زمین گرمایش باعث درنهایت و هوا آلودگی ،ّجو اکسید دی کربن افزایش موجب فسیلی های سوخت


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
6
 به وابستگی کاهش برای انرژی تر پاک و مؤثرتر ،پایدار منابع پی در باید انسان ،لحاظ بدین .شوند می
 مانند زیستی های سوخت تولید افزایش و بهبود به توانند می شناسان زیست .باشد فسیلی های سوخت
 .کنند کمک ،آید می دست به روغنی های دانه از که زیستی گازوئیل
 پیکر تجزیۀ از و دارند زیستی منشأ نیز فسیلی های سوخت اگرچه
 هایی سوخت به زیستی سوخت امروزه اما اند؛ آمده وجود به جانداران
 و فسیلی های سوخت های زیان و مزایا .آیند می دست به امروزی جانداران از که گویند می
 مزارعی پسماند از استفاده امکان دربارۀ .کنید مقایسه هم با زیستی محیط دید از را زیستی
دهید. ارائه کاس در و کنید آوری جمع اطاعاتی زیستی های سوخت تهیۀ در نیشکر مانند
 در شناسان زیست فعّالیت های زمینه دربارۀ معتبر منابع به مراجعه با
دهید. ارائه کاس در و آوری جمع اطاعاتی جهان و ایران
 حال در ها بیماری درمان و تشخیص برای روشی ،تازگی به :ها سالمت و درمان بیماری
 درمان و تشخیص برای شخصی پزشکی در پزشکان .دارد نام که پزشکی شخصی است گسترش
 ،دارد وجود فرد هر )DNA( دنای در که اطاعاتی بررسی با ،بیمار وضعیت بررسی بر عاوه ها بیماری
. کنند می طراحی را فرد هر ِّخاص دارویی و درمانی های روش
بیشتر بدانید
نانوفناوری در خدمت بینایی 
انسان
 یکی ،چشم شبکیّۀ تحلیل بیماری
 ساالن کهن ِنابینایی های علت از
 است ممکن که بیماری این در .است
 ظاهر افراد در بعد به سالگی ۶۵ از
 در نور به حساس های یاخته ،شود
 یا ،روند می بین از تدریج به شبکیه
  .کنند کار درستی به توانند نمی
 شبکیۀ ،بیماران این به کمک برای
 توان می .است شده ساخته مصنوعی
 های یاخته از که را هایی عصب
 شبکیه در بینایی مسئول عصبی
 به روند می مغز به و شوند می خارج
 از ای مجموعه شامل هایی ریزتراشه
 میکروسکوپی الکتریکی های چشم
 به را نور اثر توانند می که کرد متصل
 ،درنتیجه ،کنند تبدیل عصبی پیام
 توانند می ،هستند نابینا که بیمارانی
 درشت خطوط و ببینند را اشیا
بخوانند. را ها روزنامه
بیشتر بدانید
داوری پرهیز از پیش
 مسلمان دانشمند هیثم ابن .دارد دیرینه تاریخی ،علمی های نظریه درستی بررسی برای آزمایش و تجربه از استفاده
 انجام با را آنها و دانست می علمی های نظریه پذیرش برای استدالل الزمه را تجربی شواهد ،هجری چهارم قرن
 تجربی شواهد از نتایج استخراج در محقق که بود باور این بر همچنین .داد می قرار بررسی مورد ابزار ساختن و آزمایش
 و داوری پیش از پرهیز ،انصاف رعایت بر تحقیقات انجام و مطالعه در او .کند عمل احتیاط با باید ،عقلی استدالل و
 از واقعیت بر مبتنی توصیفی ،آزمایش و مشاهده انجام با باور همین براساس هیثم ابن .داشت تأکید جویی حقیقت
داد. ارائه بینایی سازوکار
شناسی واژه
 / دی. اِن. اِی)DNA( دنا
 نام با اسید ریبونوکلئیک اکسی دئو
 اِی .اِن .دی تلفظ و DNA اختصاری
 زبان فرهنگستان .شود می شناخته
 تک تک حروف جای به فارسی ادب و
 معرفی را »«دنا کلمه )(آ و )(ن و )(د
 و تر سهل ترکیب و تلفظ در که کند می
 .است تر آوا خوش
3 فعّالیت
4 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
7
 جای به شناسی زیست علم در .باشد غیرممکن حتی شاید و است دشوار بسیار حیات تعریف
 از زمینی حیات گسترۀ .کنیم می بررسی را جانداران های ویژگی یا و آن های ویژگی ،حیات تعریف
 .یابد می پایان کره زیست با و شود می شروع یاخته
 :دارند باهم را زیر ویژگی هفت  این همۀ جانداران
 همۀ .)3(شکل است آن یابی سازمان سطوح ،حیات جالب های ویژگی از یکی :نظم و ترتیب
اند. منظم و دارند یابی سازمان از سطحی ،جانداران
 وضع تواند می جاندار اما است؛ تغییر در همواره جانداران ایستایی ( هومئوستازی): محیط هم
 طریق از آن دفع ،یابد می افزایش خون ِسدیم وقتی ًمثا دارد؛ نگه ثابتی درمحدودۀ را خود پیکر درونی
 شود می انجام جاندار درونی وضعیت داشتن نگه پایدار برای که را اعمالی شود.مجموعه می زیاد ادرار
نامند. می )ایستایی (هومئوستازی هم
 پذیر نا  برگشت افزایش شامل و شدن بزرگ معنی به رشد .کنند می نمو و رشد جانداران :رشد و نمو
 ًمثا است؛ زندگی از دیگری مرحلۀ به ای مرحله از عبور معنی به نمو .هاست یاخته تعداد یا ابعاد
است. نمو از ای نمونه ،گیاه در گل تشکیل
 های فعّالیت انجام برای آن از گیرند؛ می انرژی جانداران :فرایند جذب و استفاده از انرژی
 غذا گنجشک ًمثا دهند؛ می دست از گرما صورت به را آن از بخشی و کنند می استفاده خود زیستی
کند. می استفاده غذا وجوی جست و پرواز برای نیز و بدن کردن گرم برای آن انرژی از و خورد می
 از همیشه یوزپلنگ .آورند می وجود به را خود شبیه بیش و کم موجوداتی جانداران :تولیدمثل
 .شود می زاده یوزپلنگ
 گیاهان ساقۀ ًمثا دهند؛ می پاسخ محیطی های محرک به جانداران همۀ :پاسخ به محیط
شود. می خم نور سمت به
 زندگی آن در که محیطی با جانداران از جمعیتی شود می باعث ویژگی این :سازش با محیط
 حفظ برای ،هستند خشک مناطق بومی که گیاهانی ًمثا باشند؛ ماندگار آن در و متناسب ،کنند می
 این استتار به که است قطبی خرس سفید موهای دیگر مثال .دارند ضخیم پوستک با هایی برگ ،آب
  .کند می کمک برفی محیط در جانور
گسترۀ حیات	2 گفتار


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
8
حیات یابی سازمان سطوح ــ3شکل
اند. شده تشکیل یاخته از جانداران همۀ .است حیات یابی سازمان سطح ترین پایین یاخته ــ1
.آورند می وجود به را بافت یک یاخته تعدادی ــ2
 .است شده داده نشان اینجا در که استخوانی مانند شود؛ می تشکیل مختلف بافت چند از اندام هر ــ3
.است شده تشکیل ها استخوان و ها ماهیچه از حرکتی دستگاه ًمثا است؛ شده تشکیل اندام چند از دستگاه هر ــ 4
.هاست گوزن جمعیت از فردی ،گوزن این مانند جانداری ــ 5
.آورند می وجود به را جمعیت یک ،کنند می زندگی خاص مکانی و زمان در که گونه یک افراد ــ 6
 .آورند می وجود به را اجتماع یک ،دارند تعامل هم با که گوناگونی های جمعیت ــ7
.سازند می را سازگان بوم ،گذارند می هم بر که تأثیرهایی و محیط غیرزنده و )(اجتماع زنده عوامل ــ 8
.اند مشابه جانداران پراکندگی و )هوا و (آب اقلیم نظر از که شود می تشکیل سازگان بوم چند از بوم زیست ــ 9
.است زمین های بوم زیست همۀ شامل کره زیست ــ10
یاخته
بافت
اندام
دستگاه
فرد
جمعیت
اجتماع
سازگان بوم
بوم زیست
کره زیست
یادآوری تعریف گونه
 گروهی به گونه دانید می که طور همان
 اند شبیه هم به که گویند می جانداران از
 هایی زاده مثل تولید طریق از توانند می و
 تولید و ماندن زنده قابلیت با خود شبیه
آورند. وجود به مثل
های زیستی مولکول
 دهندۀ تشکیل های مولکول اصلی گروه چهار اسیدها نوکلئیک و ها پروتئین ،لیپیدها ،ها کربوهیدرات
 به ادامه در .نامند می های زیستی مولکول را ها مولکول این .شوند می ساخته جانداران در و اند یاخته
پردازیم. می آنها بررسی


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
9
گلوکز
ریبوز
 ساختاری واحد مونوساکارید ــ4شکل
قندهاست.
ها کربوهیدرات
اند. شده ساخته )O( اکسیژن و )H( هیدروژن ،)C ( کربن عنصر سه از ها مولکول این
 ساکارید دی نوعی مالتوز ــ5شکل
است.
مالتوز
بیشتر بدانید
 در نشاسته های دانه
زمینی سیب
 در گلیکوژن های دانه
ای ماهیچه بافت
سلولز و گلیکوژن ،نشاسته ساکارید پلی سه
گلیکوژن
نشاسته
سلولز های مولکول
گیاه در ای یاخته دیواره
 شش با مونوساکاریدهایی فروکتوز و گلوکز .هستند ها کربوهیدرات ترین ساده مونوساکاریدها
).4(شکل است کربن پنج با ساکاریدی مونو ریبوز .اند کربن
 ،خوریم می که قندی و شکر .شوند می تشکیل مونوساکارید دو ترکیب از ساکاریدها دی
 مالتوز .شود می تشکیل فروکتوز و گلوکز بین پیوند از ساکارز .هستند ساکارز نام به ساکاریدی دی
 دارد وجود جو و گندم جوانۀ در قند این .شود می تشکیل گلوکز دو از که است دیگری ساکارید دی
است. معروف نیز شیر قند به که است دیگری ساکارید دی الکتوز .)5(شکل
 گلیکوژن و سلولز ،نشاسته .شوند می ساخته مونوساکارید چندین ترکیب از ساکاریدها پلی
 نشاسته ًمثا اند؛ شده تشکیل گلوکز مونوساکارید فراوانی تعداد از ساکاریدها پلی این .ساکاریدند پلی
آورید؟ می یاد به را نشاسته تشخیص روش آیا .دارد وجود غات و زمینی سیب در
 و کاغذسازی در گیاهان در شده ساخته سلولز .است طبیعت در مهم ساکاریدهای پلی از سلولز
رود. می کار به ها پارچه از انواعی تولید


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
10
 و دارد وجود ماهیچه و کبد در ساکارید پلی این .شود می ساخته ها قارچ و جانوران در گلیکوژن
است. جانوران در گلوکز ذخیرۀ منبع
لیپیدها
 عناصر این نسبت گرچه اند؛ شده ساخته اکسیژن و هیدروژن ،کربن عنصر سه از نیز ترکیبات این
شویم. می آشنا لیپیدها برخی با ادامه در .کند می فرق ها کربوهیدرات در آنها نسبت با لیپیدها در
اسید  سه و گلیسرول مولکول یک از گلیسرید تری هر .هستند لیپیدها انواع از گلیسریدها تری
هستند. گلیسریدها تری از انواعی ها چربی و ها الف).روغن ــ 6(شکل است شده تشکیل چرب
 حدود گلیسرید تری گرم یک از شده تولید انرژی .دارند مهمی نقش انرژی ذخیره در گلیسریدها تری
است. کربوهیدرات گرم یک از شده تولید انرژی برابر دو
 .هستند ای یاخته غشای دهندۀ تشکیل اصلی بخش و لیپیدها از دیگری گروه فسفولیپیدها
 فسفولیپیدها در گلیسرول مولکول که تفاوت این با ،است گلیسریدها تری شبیه فسفولیپیدها ساختار
ب). ــ 6 (شکل شود می متصل فسفات گروه یک و چرب اسید دو به
 ها هورمون از انواعی نیز و جانوری های یاخته غشای ساخت در که است دیگری لیپید کلسترول
کند. می شرکت
ها پروتئین
 هم به از ها پروتئین .دارند نیز )N( نیتروژن ،اکسیژن و هیدروژن ،کربن بر عاوه ها مولکول این
).7(شکل شوند می تشکیل ،آمینواسید نام به واحدهایی پیوستن
 گلیسرید الف)تری ـ 6شکل
ب)فسفولیپید
 ساختاری واحد اسید آمینو ــ7شکل
است. پروتئین
گلیسرید تری
فسفولیپید
اسید آمینو
پروتئین
دنا ــ8شکل
)الف
ب)
فسفات + گلیسرول
چرب اسیدهای
گلیسرول
چرب اسیدهای
 کمک و خون در مواد انتقال ،ماهیچه انقباض .دهند می انجام متفاوتی کارهای ها پروتئین
 های مولکول ها آنزیم .هاست پروتئین کارهای از آنزیمی عملکرد و یاخته غشای از مواد عبور به
دهند. می افزایش را شیمیایی های واکنش سرعت که اند پروتئینی
نوکلئیک اسیدها
 دنا مولکول .دارند نیز  فسفر و نیتروژن ،اکسیژن و هیدروژن ،کربن بر عاوه ها مولکول این
 در وراثتی اطاعات .است اسید نوکلئیک نوع یک ،اید شده آشنا آن با قبل های سال در که )DNA(
 .)8(شکل شود می ذخیره دنا


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
11
 یاختۀ یک دهندۀ تشکیل های بخش 9 شکل در .است جانداران در عملکرد و ساختار واحد ،یاخته
 گفت سادگی به توان می دهند؟ می انجام کاری چه یاخته های بخش از یک هر .بینید می را جانوری
است. شده تشکیل غشا و سیتوپاسم ،هسته بخش سه از یاخته این که
 یاخته و بافت در بدن انسان	3 گفتار
راکیزه
میانک 
تن کافنده
کیسه ریز
گلژی دستگاه
یاخته غشای
 آندوپاسمی شبکه
 صاف
 آندوپاسمی شبکه
 زبر
هسته پوشش
هسته منفذ
تن کافنده
شناسی واژه
 / سلول)Cell( یاخته
 کـردی کار و سـاختاری واحـد بـه
 کلمه .شـود می گفته سـلول جانـداران
 بـرای .اسـت خانـه معنـای بـه سـلول
 کـه شـده انتخـاب یاختـه ،کلمـه ایـن
 دهخدا نامـۀ لغت در آن معانـی از یکـی
اسـت. خانـه همـان
آن: های اندامک و جانوری  یاختۀ ــ9 شکل
است. پروتئین ساختن آن کار :)(ریبوزوم رناتن
 (دارای زبر نوع دو بر و دارند گسترش سیتوپاسم سراسر در که ها کیسه و ها لوله از ای شبکه :آندوپاسمی شبکه
 در صاف آندوپاسمی شبکه و ها پروتئین ساختن در زبر آندوپاسمی شبکه .است )رناتن (بدون صاف و )رناتن
دارد. نقش لیپیدها ساختن
 به آنها ترشح و مواد بندی بسته در .گیرند می قرار هم روی که است شده تشکیل هایی کیسه از :گلژی دستگاه
دارد. نقش یاخته از خارج
 .است یاخته برای انرژی تأمین آن کار و دارد غشا دو :)(میتوکندری راکیزه
دارد. مواد تجزیه برای ها آنزیم از انواعی که است ای کیسه :)(لیزوزوم تن کافنده
 نقش و شود می دیده برهم عمود عدد دو تعداد به سلول در که است شکلی ای استوانه ساختار :)(سانتریول میانک
است. سلولی تقسیم در آنها
دارد. نقش یاخته در مواد جایی جابه در که است ای کیسه :)(وزیکول ریزکیسه
هستک
رناتن


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
12
هسته
 .دارد قرار دنا ،هسته در .کند می کنترل را آن های فعالیت و مشخص را یاخته کار و اندازه ،شکل هسته
 )بیرونی غشای ،داخلی (غشای الیه دو پوششی هسته .است صفات تعیین برای الزم اطاعات دارای دنا
 .شود می برقرار سیتوپاسم و هسته بین ارتباط آنها طریق از که دارند وجود منافذی پوشش این در .دارد
دارد. نقش رناتن ساختن در هستک .دارد نام هستک که شود می دیده هسته در شکلی کروی ساختار
سیتوپالسم
 زمینه مادۀ و ها اندامک از سیتوپاسم .کند می پُر را هسته و یاخته غشای بین فاصلۀ سیتوپاسم
 کار سیتوپاسم در ها اندامک از یک هر .است دیگر مواد و آب شامل زمینه مادۀ .است شده تشکیل
شوید. می آشنا بیشتر ها اندامک این از بعضی با بعد های سال در .)9 (شکل دارند ای ه ویژ
ای غشای یاخته
است. آن بیرون و یاخته درون بین مرز غشا این .است کرده احاطه ای یاخته غشای را یاخته اطراف
نفوذپذیری  ،یاخته غشای .کنند عبور غشا این از باید آن از خروج یا یاخته به ورود برای گوناگون مواد
 دو از یاخته غشای .کنند عبور آن از توانند می ازمواد برخی فقط یعنی دارد؛ انتخابی یا تراوایی نسبی
 .دارند قرار کلسترول و پروتئین های مولکول آن در که است شده تشکیل فسفولیپید های مولکول الیه
 این .)10 (شکل اند متصل پروتئینی و فسفولیپیدی های مولکول به ها کربوهیدرات از انواعی همچنین
اند. نامیده گلیکوپروتئین و گلیکولیپید ترتیب به را ترکیبات
یاخته غشای ــ10شکل
ورود مواد به یاخته و خروج از آن
 شیب جهت (در غلظت کم جای به غلظت پر جای از ها مولکول جریان :انتشار ساده
 محیط در آن غلظت شدن یکسان ،ماده هر انتشار نهایی نتیجۀ .دارد نام انتشار )غلظت
 صورتی در بنابراین .شوند منتشر توانند می جنبشی انرژی داشتن دلیل به ها مولکول .است
 مانند هایی مولکول .کند نمی مصرف انرژی یاخته ،کنند عبور غشا از انتشار روش به مواد که
).11 (شکل کنند می عبور غشا از روش این با اکسید دی کربن و اکسیژن
 ساده انتشار ــ11شکل
یاخته بیرون
یاخته غشای
یاخته درون
زمان
درون
پروتئین
پروتئین
پروتئین
فسفولیپید
کلسترول
بیرون
کربوهیدرات


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
13
 ،غشا های پروتئین روش این شده: در انتشار تسهیل
 غلظت ِشیب جهت در را مواد و کنند می تسهیل را مواد انتشار
).12 (شکل دهند می عبور غشا از ،آنها
 ِطرف یک در .ببینید را 13 شکل :)گذرندگی (اُسمز
 ،دارد نسبی تراوایی یا  انتخابی  پذیری نفوذ که نازکی غشای
 .دارد وجود شکر محلول ،آن دیگر طرف در و خالص آب
 های مولکول فقط .است یکسان غشا طرف دو در مواد حجم
 تعداد ،حالت این در کنند؛ عبور غشا از توانند می آب
 بیشتر راست سمت در ،حجم واحد در آب های مولکول
 .شوند می منتشر چپ سمت به بیشتر ها مولکول این و است
 .گویند می نسبی،اُسمز تراوایی با غشایی از آب انتشار به
 فشار اسمزی محلول ،اسمز کامل توقف برای الزم فشار
 ،حجم واحد در آب های مولکول تعداد تفاوت هرچه .دارد نام
 آب و است بیشتر اسمزی باشد،فشار بیشتر غشا سوی دو در
 فشار با محیطی به کمتر اسمزی فشار با محیطی از آب خالص جایی جابه .شود می جا جابه تر سریع
است. بیشتر اسمزی
 این آیا . یابد می افزایش چپ سمت محلول حجم ،اسمز اثر در بینید می شکل در که طور همان
 اسمز اثر در یاخته درون به آب ورود است ممکن آیا دهد؟ می رخ هم ما بدن در ها یاخته برای پدیده
 درون مشابه ًتقریبا ها یاخته اطراف مایع اسمزی فشار .خیر شود؟ ما بدن های یاخته ترکیدن موجب
 .شوند می حفظ ترکیدن و تورم خطر از ها یاخته و شود نمی وارد حد از بیش آب نتیجه در ،آنهاست
غلظت شیب
زیاد
کم
یاخته بیرون
یاخته غشای
پروتئینی مولکول
یاخته درون
   شده تسهیل انتشار  ــ12 شکل
   اُسمز  ــ 13 شکل
الف)
ب)
انتخابی نفوذپذیری با غشا
خالص آب
شکر محلول
آب حرکت
.شوید می آشنا نسبی تراوایی با ای پرده از اسمز چگونگی با فعّالیت این در )الف
 جوشیدۀ آب مقطر(یا آب مقداری ،کوچک دهانۀ با )بشر ای(یا شیشه ظرف :وسایل و مواد الزم
 فلزی قاشق ،بازی خمیر مقداری ،خام مرغ تخم ،شفاف خوری نوشابه نی ،)شده سرد
روش کار: 
بریزید. آب را  ای شیشه  ظرف3
4  ـ1
 را آهکی پوستۀ از انگشت نوک اندازۀ به کوچکی تکۀ ناخن با و بزنید ضربه آهسته  مرغ تخم مدور انتهای به ،قاشق لبۀ با  ـ2
.نبیند آسیب پوسته زیر نازک پردۀ که باشید مراقب .کنید جدا
5 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
14
 منتقل غلظت شیب برخاف را مواد ،یاخته ،آن در که انتقال فعّال: فرایندی
 ،انرژی صرف با پروتئین های مولکول ،فرایند این در .دارد نام انتقال فعّال ،کند می
 از تواند می انرژی این .)14  (شکل کنند می منتقل غلظت شیب برخاف را ای ماده
  .است یاخته در انرژی رایج شکل ATP مولکول .آید دست به »ATP« مولکول
بیشتر بدانید
 نشاسته،گلیکوژن مانند هایی مولکول شیمیایی های پیوند در
 سـاخت برای انرژی ایـن از یاختـه .دارد وجـود انـرژی ،لیپیـد و
کند. می اسـتفاده )فسـفات تری (آدنوزین ATP مولکول
 از ATP مولکـول ،بینیـد می شـکل در کـه طـور همان
 ADP بـه را ATP  یاختـه .اسـت شـده تشـکیل بخـش سـه
 شـده ذخیره انـرژی و کنـد می تبدیـل )فسـفات دی (آدنوزیـن
کنـد. اسـتفاده آن از یاختـه تـا شـود می آزاد مولکـول ایـن در
ADP به آن تبدیل و ATP مولکول 
فسفات گروه سه
غذایی مواد انرژی
انرژی
انرژی برای انرژی
 های فعّالیت
یاخته
+  Pi فسفات گروه
)ATP( فسفات تری آدنوزین
)ADP( فسفات دی آدنوزین
آدنوزین
.باشد تماس در آب با آن نازک پوستۀ که دهید قرار طوری ای شیشه ظرف روی را مرغ تخم ـ3
 فرو آن زیر نازک غشای و سوراخ درون سانتیمتر 2/5 تا را نی و کنید ایجاد نی ِقطر اندازۀ به سوراخی ،مرغ تخم مقابل طرف در ـ4
.ببرید
کنید. پر بازی خمیر با را مرغ تخم پوستۀ و نی بین فضای ـ 5
 .کنید مشاهده را نی درون تغییرات ،آن از پس و دهید قرار مناسبی جای در شب یک را ظرف ـ 6
 .کنید تهیه عکس آنها از امکان صورت در و ،کنید یادداشت را خود های مشاهده ـ7
کند؟ می حرکت نی درون مایع چرا دهید توضیح
 و مقطر آب در بار یک را پوسته بدون مرغ تخم و ببریم بین از سرکه در آن دادن قرار با را مرغ تخم یک آهکی پوستۀ اگر )ب
 برای آموختید آنچه به توجه با شود؟ می ایجاد مرغ تخم در تغییری چه کنید بینی پیش ،دهیم قرار غلیظ نمک محلول در دیگر بار
بیاورید. دلیل خود بینی پیش
آدنوزین فعّال انتقال ــ14 شکل
غلظت شیب
زیاد
کم
یاخته غشای
پروتئین مولکول
 ها یاخته رانی (اگزوسیتوز): بعضی بری (آندوسیتوز) و برون درون
رانی  برون .کنند جذب بری درون نام به فرایندی با را بزرگ های ذره توانند می
 ها کیسه ریز تشکیل  با فرایندها این .است یاخته از بزرگ های ذره خروج فرایند
 .)15 (شکل دارد نیاز ATP انرژی به و است همراه


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
15
 بری درون )ب ،رانی برون )الف ــ15 شکل
یاخته خارج
الف)
ب)
سیتوپاسم
کیسه ریز
 های    بدن انسان بافت
عصبی  ای و ماهیچه ،پیوندی ،به چهار نوع پوششی توان می بدن انسان را های بافت دانید می
وجود دارند. های متفاوت ها به نسبت های بدن انواع بافت دستگاه ها و در اندام .کرد بندی دسته
 (مانند بدن درون مجاری و ها حفره سطح و بدن سطح ،پوششی بافت :بافت پوششی
 اند نزدیک بسیار یکدیگر به ،بافت این های یاخته .پوشاند می را )ها رگ و ها روده ،معده ،دهان
 نام به بخشی ،بافت این های یاخته زیر در .دارد وجود اندکی ای یاخته بین فضای آنها بین و
 .دارد می نگه متصل ،آن زیر های بافت به و یکدیگر به را ها یاخته این که دارد غشای پایه وجود
 به پوششی بافت های یاخته .است گلیکوپروتئینی و پروتئینی های رشته از ای شبکه ،پایه غشای
 یابند می سازمان الیه چند یا یک در ای استوانه و مکعبی ،فرشی سنگ مانند متفاوتی های شکل
).16 (شکل
 کاژن های رشته مانند ،پروتئینی های ها،رشته یاخته انواع از پیوندی بافت :بافت پیوندی
 ،پیوندی بافت ای زمینه مادۀ .است شده تشکیل ای زمینه مادۀ و )(ارتجاعی کشسان های رشته و
پردازیم. می پیوندی بافت انواع به ادامه در .باشد جامد نیمه یا و جامد ،مایع است ممکن
 های مولکول انواع از مخلوطی و چسبنده ،رنگ بی ،شفاف ای زمینه مادۀ بافت پیوندی سُست در
بافت  در .کند می پشتیبانی را پوششی بـافت ًمعمـوال بـافت ایـن .است گلیکـوپـروتئین مانند ،درشت
 کمتر آن های یاخته تعداد ،بیشتر سست پیوندی بافت از کاژن های رشته پیوندی متراکم میزان
 .است بیشتر سست پیوندی بافت از بافت این مقاومت بنابراین است؛ اندک نیز آن ِای زمینه مادۀ و
 در که است پیوندی بافت نوعی نیز بافت چربی .دارد وجود متراکم پیوندی بافت رباط و پی زرد در
 بافت .است دربدن انرژی ذخیرۀ ترین بزرگ بافت این .است فراوان چربی از سرشار های یاخته آن
 استخوانی های بافت ،خون .کند می عمل نیز حرارتی عایق عنوان به و دارد گیری ضربه نقش چربی
  .شوید می آشنا آنها با تدریج به که هستند پیوندی بافت دیگر انواع ،غضروفی و
شناسی واژه
 آندوسیتوز برای بری درون واژۀ
 رانی برون واژۀ و )endocytosis(
 )exocytosis( اگزوسیتوز برای
 آندو ،آندوسیتوز در .اند شده انتخاب
 یاخته به سیتوز و درون معنای به
 اگزوسیتوز در نیز اگزو .کند می اشاره
است. بیرون معنای به
)(نفرون گردیزه  ای الیه یک مکعبی
(روده) ای الیه یک ای استوانه
مویرگ) (دیوارۀ ای الیه یک فرشی سنگ
(مری) ای الیه چند فرشی سنگ
پایه غشای
 پوششی بافت انواع ــ16شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
16
 :پیوندی بافت انواع ــ17 شکل
 سُست )الف 
متراکم )ب
  چربی بافت )پ
پیوندی یاختۀ
کشسان رشتۀ
پیوندی بافت های یاخته
چربی یاختۀ
کاژن های رشته
خونی رگ
کاژن رشتۀ
ای زمینه مادۀ
)الف
ب)
پ)
 :ای ماهیچه بافت انواع ــ18 شکل
(اسکلتی) مخطط )الف
 قلبی )ب
صاف )پ
.کنید فهرست جدول یک در را بدن ای ماهیچه های بافت انواع کار و ساختار
قلبی ای ماهیچه های یاخته )ب
اسکلتی ای ماهیچه های یاخته )الف
صاف ای ماهیچه های یاخته )پ
هسته
 های بافت انواع با ،گذشته ای: در بافت ماهیچه
).18 (شکل شدید آشنا انسان بدن در ای ماهیچه
 عصبی های یاخته دانید بافت عصبی: می
 هستند عصبی بافت اصلی های یاخته ،)ها (نورون
 های بافت های یاخته با ها یاخته این .)19 (شکل
 .دارند ارتباط ماهیچه های یاخته مانند دیگر
 تحریک را ماهیچه های یاخته عصبی های یاخته
شوند. منقبض تا کنند می
عصبی یاختۀ ــ19 شکل
ها) (دندریت ها دارینه
ای یاخته جسم
(آکسون) آسه
عصبی پیام جهت
ای ماهیچه یاخته
هسته
هسته
6 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
17
 دستگاه از گذر در ،خوریم می که غذایی ،آن از فراتر اما است؛ زندگی های لذت از یکی خوردن غذا
 و کردن عمل درست ،ماندن سالم برای الزم انرژی و مواد تواند می که آید می در شکلی به گوارش
 برای را مشکاتی ،نیاز بر اضافه یا و نامناسب غذای البته .کند فراهم را بدن های یاخته نمو و رشد
 ما آیندۀ و کنونی جمعیت سامت که است مسائلی از یکی ،چاقی و وزن اضافه .کند می ایجاد بدن
اندازد. می خطر به را
کند؟ می آماده ها یاخته به ورود برای را غذاها انواع چگونه ما بدن 
کند؟ می ایجاد بدن برای را مشکاتی چه و آید می وجود به چگونه وزن اضافه 
 هستند؟ مغذی مواد کمبود دچار ،خورند می گوناگون و کافی غذای اینکه با افراد برخی چرا 
دارد؟ انسان گوارش با هایی تفاوت و ها شباهت چه جانداران سایر در گوارش 
 برخی و انسان در را آن عملکرد و شویم می آشنا گوارش دستگاه با ،ها پرسش این به پاسخ برای
کنیم. می بررسی جانوران
۲ فصل
گوارش وجذب مواد
 با باریک رودۀ پرز ریز تصویر
الکترونی میکروسکوپ


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
18
 های اندام و گوارش لولۀ از گوارش دستگاه آموختید گذشته در
 دارد هایی قسمت چه گوارش لولۀ .است شده تشکیل آن با مرتبط دیگر
)؟1  (شکل
 در .دارد ادامه مخرج تا دهان از که است ای پیوسته لولۀ ،گوارش لولۀ
بنداره (اسفنکتر)  نام به حلقوی های ماهیچه گوارش لوله از هایی قسمت
).2(شکل دارند نقش مواد عبور تنظیم در ها بنداره .دارد وجود
 ساختار وعملکرد لولۀ گوارش	1 گفتار
 های اندام و گوارش لولۀ ــ1 شکل
  آن با مرتبط
 در و اند مرتبط گوارش لولۀ با صفرا کیسۀ و )(جگر (لوزالمعده)،کبد پانکراس بزاقی؛ های غده
دارند. نقش غذا گوارش
 این .دارند مشابهی ًتقریبا ساختار ،گوارش لولۀ مختلف های بخش ساختار لولۀ گوارش: دیوارۀ
 از ،الیه هر .مخاطی و مخاطی زیر ،ای ماهیچه ،بیرونی الیۀ :دارد الیه چهار ،داخل به خارج از لوله
 .دارد وجود سست پیوندی بافت ها الیه این همۀ در .)الف ــ3(شکل است شده تشکیل ها بافت انواع
 درون های اندام که است ای پرده صفاق .است صفاق از بخشی شکمی ناحیۀ در الیۀ بیرونی
ب). ــ3 (شکل کند می وصل هم به را شکم
 لولۀ های الیه ساختار )الف ــ3 شکل
 مربوط صفاق از بخشی )ب گوارش
ها روده به
حلق
مری
معده
لوزالمعده
باریک رودۀ
بزرگ رودۀ
روده راست
مخرج
کبد
صفرا کیسۀ
الف)
ب)
بنداره
 های شبکه 
 عصبی های یاخته
گوارش لوله درون فضای
مخاط زیر
بیرونی الیه
مخاط
حلقوی
طولی
ای ماهیچه الیۀ
مری انتهای بندارۀ ــ2 شکل
صفاق


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
19
 این .است مخطط نوع از مخرج خارجی بندارۀ و مری ابتدای ،حلق ،دهان در ای الیۀ ماهیچه
 و حلقوی شکل به که است صاف ای ماهیچه های یاخته شامل گوارش لولۀ دیگر های بخش در الیه
دارد. نیز مورّب ای ماهیچه الیۀ یک معده دیوارۀ .اند یافته سازمان طولی
 روی راحتی به و بچسبد ای ماهیچه الیۀ روی ،مخاط شود می زیر مخاط (الیۀ زیر مخاطی) موجب
 .دارد وجود عصبی های یاخته از ای شبکه ،مخاط زیر و ای ماهیچه الیۀ در .بخورد  چین یا بلغزد آن
 ،گوارش لولۀ مختلف های بخش در که دارد پوششی بافت از هایی یاخته )مخاط (الیۀ مخاطی
 .دهند می انجام را ترشح و جذب مثل متفاوتی کارهای
 حرکات ،گوارش لولۀ دیوارۀ های ماهیچه حرکات لولۀ گوارش: انقباض
کننده  قطعه قطعه و کرمی حرکت دو ،گوارش لولۀ .آورد می وجود به آن در را منظمی
دارد.
 دیوارۀ عصبی های یاخته و گشاد را گوارش لولۀ غذا ورود ،کرمی حرکات در
 وادار انقباض به را دیواره های ماهیچه ،عصبی های یاخته .کند می تحریک را لوله
 حرکت به را غذا که شود می ظاهر لوله در انقباضی حلقۀ یک ،نتیجه در .کنند می
).4 (شکل آورد درمی
 حرکت که وقتی ویژه به دارند؛ نیز کنندگی مخلوط نقش کرمی حرکات
 معده محتویات که وقتی مثل شود؛ متوقف ،بنداره یک به برخورد با لوله محتویات
 ،حالت این در .است باریک رودۀ و معده بین بندارۀ پیلور .کنند می برخورد پیلور به
کنند. مخلوط را لوله محتویات توانند می فقط کرمی حرکات
 میان در یک صورت به لوله از هایی بخش کننده قطعه قطعه حرکات در
 دیگر های بخش و خارج انقباض حالت از ها بخش این سپس .شوند می منقبض
 محتویات شود می موجب گوارش لولۀ در حرکات این تداوم .شوند می منقبض
 .)5 (شکل شوند مخلوط گوارشی های شیره با بیشتر و ریزتر ،لوله
شناسی واژه
/ اسفنکتر)Sphincter( بنداره
 شکل حلقوی ماهیچۀ معنای به اسفنکتر
 انقباض با که است دهانه یک گرداگرد
 آن شدن تنگ یا بسته سبب خود
 بنداره کلمۀ فارسی در آن برای .شود می
 شده انتخاب )ه  پسوند  +  بندار  (صفت
است. آورنده بند معنای  به  بنداره .است
کننده قطعه قطعه های حرکت ــ5 شکل
کرمی حرکات ــ4 شکل
دهان
روده انتهای
انقباض
غذا تودۀ
انقباض
غذا تودۀ
)1
)2
)3
 را آن های الیه و تهیه را گاو یا گوسفند یک مری
کنید. مشاهده
  گوارش غذا
 ،شیمیایی گوارش فرایند با و کند می آسیاب را غذا ،مکانیکی گوارش فرایند طی گوارش دستگاه
 شوند؟ می انجام چگونه فرایندها این .کند می تبدیل کوچک های مولکول به را بزرگ های مولکول
 دارند؟ نقش آنها در عواملی چه
واژه شناسی
 معنای (به آمیلوم واژۀ ترکیب از آمیاز
 )آنزیم دهندۀ نشان (پسوند آز و )نشاسته
 به هم پروتئاز و لیپاز .است شده تشکیل
 و لیپید کنندۀ تجزیه های آنزیم ترتیب
هستند. پروتئین
١ فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
20
غذا تودۀ
کوچک زبان
حلق
گلوت) (اپی برچاکنای
حنجره
مری
زبان
 ای زیرآرواره ،بناگوشی های غده ــ 6شکل
کنند. می ترشح بزاق ،زیرزبانی و
 راه فقط بلع هنگام )الف ــ7 شکل
است. باز غذا عبور برای مری
 را غذا ،کرمی حرکات )ب ــ7 شکل
دهند. می حرکت مری طول در
بناگوشی غدۀ
زیرزبانی غدۀ
مری
غذا عبور مسیر
غذا تودۀ
معده
مری انتهای بنداره
بزاق مجرای
ای زیرآرواره غدۀ
 حلق داخل و دهان عقب به غذا تودۀ ،زبان فشار با بلع بلع غذا: هنگام
 پیدا ادامه ،غیرارادی شکل به بلع ،حلق به غذا رسیدن با .شود می رانده
 استفاده با .کنند می تشبیه چهارراه به را حلق دانید می که طور همان .کند می
 بسته حلق دیگر های راه چگونه بلع هنگام دهید توضیح ،الف ــ7 شکل از
شوند؟ می
 غذا ،آن کرمی حرکت و شود می منقبض حلق ای ماهیچه دیوارۀ ادامه در
 بندارۀ شدن شل با و کند می پیدا ادامه مری در کرمی راند.حرکت می مری به را
 ،مری مخاط های غده .)ب ــ7 (شکل شود می معده وارد غذا ،مری انتهای
 .شود تر آسان غذا حرکت تا کنند می ترشح مخاطی مادۀ
 هایی خوردگی چین ،معده دیوارۀ .است گوارش لولۀ شکل ای کیسه بخش ،گوارش در معده: معده
 شیرۀ اثر در معده در غذا گوارش .شود انبار آن در شده بلع غذای تا شوند می باز معده پرشدن با که دارد
 مکانیکی گوارش و غذا جویدن ،دهان به غذا ورود گوارش در دهان: با
 بهتر فعّالیت برای کوچک بسیار های ذره به غذا شدن آسیاب .شود می آغاز آن
 و بزرگ بزاقی غدۀ جفت است.سه الزم آن بر بزاق اثر و ،گوارشی های آنزیم
 ،آب از ترکیبی ،بزاق .)6 (شکل کنند می ترشح بزاق ،کوچک بزاقی های غده
 نشاسته گوارش به بزاق آمیالز آنزیم .است موسین و ها آنزیم از انواعی ،ها یون
 درون های باکتری بردن بین از در که است آنزیمی ،لیزوزیم .کند می کمک
 مادۀ و جذب فراوانی آب که است گلیکوپروتئینی ،موسین .دارد نقش دهان
 حاصل خراشیدگی از را گوارش لولۀ دیوارۀ مخاطی مادۀ .کند می ایجاد مخاطی
 های ذره و کند می حفظ )آنزیم یا اسید اثر (بر شیمیایی آسیب یا غذا تماس از
کند. می تبدیل ای لغزنده تودۀ به را آنها و چسباند می هم به را غذایی


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
21
 کیموس که گوارش از حاصل مخلوط معده در گوارش پایان در .شود می انجام آن حرکات و معده
 باریک رودۀ ابتدای به .)8 (شکل شود می باریک رودۀ ابتدای وارد پیلور بندارۀ شدن باز دارد،با نام
گویند. می دوازدهه
 مخاط پوششی های شیرۀ معده: یاخته
 و اند رفته فرو زیرین پیوندی بافت در معده
 مجاری .آورند می وجود به را معده های حفره
 .دارند راه ها حفره این به ،معده های غده
 معده مخاط سطحی پوششی های یاخته
 ماده ،آن های غده های یاخته از برخی و
 شکل به که کنند می ترشح فراوان مخاطی
 نیز ) HCO−
3 ( بیکربنات ،سطحی پوششی های یاخته .پوشاند می را معده مخاط ،چسبناکی ای ژله الیۀ
 در محکمی حفاظتی سد ترتیب این به .)9  کند(شکل می قلیایی را حفاظتی ای ژله الیه که کنند می ترشح
آید. می وجود به آنزیم و اسید مقابل
 طور به را معده های پروتئاز ساز پیش .کنند می ترشح را معده های آنزیم ،ها غده اصلی های یاخته
 با خود پپسین .شود می تبدیل پپسین به اسید کلریدریک اثر بر پپسینوژن .نامند می پپسینوژن کلی
 های مولکول به را ها پروتئین ،پپسین آنزیم .)9(شکل کند می بیشتر را پپسین تولید ،پپسینوژن بر اثر
 داخلی )(فاکتور عامل و اسید کلریدریک ،معده های غده کناری های یاخته .کند می تجزیه تر کوچک
 ضروری باریک رودۀ های یاخته به B12 ویتامین ورود برای ،عامل داخلی معده .کنند می ترشح معده
 ،اسید کلریدریک  نشدن ساخته بر عاوه ،شود برداشته معده یا شوند تخریب ها یاخته این اگر .است
 مغز در قرمز های گویچه ساختن برای که B12 ویتامین زیرا شود؛ می دچار خطرناکی خونی کم به فرد
افتد.  می خطر به فرد زندگی و شود نمی جذب ،است الزم استخوان
پیلور بنداره
باریک رودۀ
مری
طولی  ماهیچه
حلقوی ماهیچه
مورب ماهیچۀ
 انقباض اثر در معده حرکات ــ8 شکل
شوند. می ایجاد آن های ماهیچه
 دیوارۀ ای ماهیچه الیۀ های یاخته
 و حلقوی ،طولی جهت سه در معده
اند. گرفته قرار مورّب
بیشتر بدانید
فرصت شناسی یک پژوهشگر 
 ،میادی 19 قرن در بومون دکتر
 با پهلویش که کرد درمان را جوانی
 التیام طی .بود شده سوراخ گلوله
 بدن در کوچکی سوراخ ،زخم
 را معده داخل که ماند باقی جوان
 ،سوراخ این از بومون .داد می نشان
 مخاطی مادۀ و معده سطح های چین
 ای لوله با و مشاهده را آن سطح روی
 را معده اسید از مقداری الستیکی
 های غذا آزمایش با او .کرد خارج
 با معده گرفت نتیجه ،گوناگون
 پاسخ شده بلع غذای به ،اسید ترشح
 های آزمایش نتایج بومون .دهد می
کرد. منتشر کتابی در را خود
الف)
ب)
معده حفرۀ
معده های حفره
سطحی پوششی یاختۀ
 کننده ترشح یاختۀ
مخاطی مادۀ
کناری یاختۀ
کناری یاختۀ
پپسین
پپسینوژن
HCL
اصلی یاختۀ
اصلی یاختۀ
معده غدۀ
 معده های غده )الف ــ9 شکل
 مواد ،معده های غده های یاخته )ب
کنند. می ترشح را معده شیرۀ مختلف


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
22
 حضور در پپسین آنزیم دهد نشان که کنید طراحی آزمایشی
 توجه .دهد می گوارش را مرغ تخم سفیدۀ پروتئین ،اسید کلریدریک
کنند. می فعّالیت ای ویژه دمای در ها آنزیم که کنید
 غذا ها انقباض این .شوند می آغاز ،معده های انقباض و یابد می انبساط اندکی معده ،غذا ورود با
 شدن باز با گفتیم که طور همان .است معده کیموس تشکیل آن نتیجۀ که آمیزند می معده شیرۀ با را
شود. می دوازدهه وارد کیموس ،پیلور بندارۀ
 دچار فرد ،نباشد کافی مری انتهای بندارۀ انقباض برگشت اسید معده (ریفالکس): اگر
 به آن دیوارۀ حفاظت زیرا بیند؛ می آسیب ،تدریج به مری مخاط حالت این در .شود می اسید برگشت
 اندازه از بیش استفاده و نامناسب غذایی رژیم ،الکل ،کشیدن سیگار .نیست باریک رودۀ و معده اندازۀ
اند. معده اسید برگشت عوامل از ،اضطراب و تنش ،آماده غذاهای از
بیشتر بدانید
زخم پپتیک
 در آنزیم و اسید حد از بیش ترشح
 سد توانایی کاهش و گوارشی شیرۀ
 مخاط در مخاطی مادۀ حفاظتی
 ایجاد پپتیک زخم ،دوازدهه یا معده
 به لامبتا افراد از بسیاری .کند می
 ناشی مزمن عفونت ،پپتیک زخم
 باکتر هلیکو نام به باکتری نوعی  از
 تواند می باکتری دارند.این پیلوری
 تخریب را مخاطی مادۀ حفاظتی سد
 ،بیماری این های عامت از .کند
 معده باالیی بخش در درد احساس
 ساعت چند تا است ممکن که است
 .کند پیدا ادامه غذا خوردن از پس
 و کشیدن،الکل سیگار ،مداوم تنش
 مادۀ نیز آسپرین مانند ها دارو برخی
کنند. می تخریب را مخاطی
 باریک رودۀ وارد تدریج به گوارش در رودۀ باریک: کیموس
 .شود انجام  دوازدهه در ویژه به گوارش پایانی مراحل تا شود می
 کمک به ریزند می دوازدهه به که لوزالمعده و روده های شیره ،صفرا
).10 دارند(شکل نقش کیموس نهایی گوارش در ،روده حرکات
 بر عاوه ،باریک رودۀ های های رودۀ باریک: حرکت حرکت
 در را روده،کیموس طول در کیموس بردن پیش و مکانیکی گوارش
 و گوارشی های شیره با آن تماس  تا گستراند می روده مخاط سراسر
یابد. افزایش ،مخاط پوششی های یاخته نیز
 روده شیرۀ .کند می ترشح را شیره این باریک شیرۀ روده: رودۀ
 آنزیم و بنات بیکر جمله از مختلف های یون ،آب ،موسین شامل
است.
 از ترکیبی و ندارد آنزیم صفرا .سازد می را صفرا ،صفرا: کبد
 صفرا .است فسفولیپید و کلسترول ،بیکربنات ،صفراوی های نمک
 کردن خنثی به صفرا بیکربنات همچنین .کند می کمک ها چربی گوارش به و ریزد می دوازدهه به
کند. می کمک معده کیموس اسیدی حالت
 سنگ و کنند می رسوب صفرا کیسه در صفرا ترکیبات گاهی
 صفرا کیسۀ سنگ ایجاد در پرچرب غذایی رژیم .شود می ایجاد
).11دارد(شکل نقش
صفرا کیسه سنگ ــ11 شکل
 صفراوی مجاری راه از صفرا ــ10 شکل
 در و وارد مشترک مجرای یک به کبد
شود. می ذخیره صفرا کیسه
صفرا کیسه
صفرا مجرای
لوزالمعده مجراهای
المعده لوز
2 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
23
بیشتر بدانید
 آنها کار و لوزالمعده شیرۀ های آنزیم
آنزیم نام
اثر مورد مولکول
آنزیم کار نتیجۀ
تریپسین
پروتئین
پپتید تشکیل
پپتیداز کربوکسی
پپتید و پروتئین
 کردن جدا
 از آمینواسید
زنجیره انتهای
لیپاز
لیپید(چربی) و گلیسرول ایجاد
چرب اسید
فسفولیپاز
فسفولیپید اسید کردن جدا
 فسفولیپید از چرب
آمیاز
گلیکوژن ،نشاسته ،ساکارید دی
ساکارید تری
 (آنزیم نوکلئاز
 کنندۀ تجزیه
اسیدها) نوکلئیک
 اسیدها نوکلئیک
DNA مانند
 به تبدیل
سازنده واحدهای
 و اند ومتنوع قوی لوزالمعده های پروتئاز 
 .کنند تجزیه نیز را لوزالمعده خود توانند می
کند؟ می جلوگیری مسئله این از چگونه بدن کنید می فکر
 گوناگون انواع شامل ما غذایی رژیم :ها گوارش کربوهیدرات
 .شوند می جذب گوارش بدون مونوساکاریدها .هاست کربوهیدرات
 به و یابند گوارش باید شدن جذب برای ساکاریدها پلی و ساکاریدها دی
شوند. تبدیل مونوساکارید
 کوچک های مولکول به را درشت های مولکول ،)(هیدرولیز کافت آب واکنش با گوارشی های آنزیم
 12 شکل .شود می شکسته ها مولکول بین پیوند ،آب مصرف با همراه کافت آب در .کنند می تبدیل
دهد. می نشان مونوساکارید به ساکارید دی تبدیل در را کافت آب واکنش
 آنزیم ًمثا ،سازد نمی را ها کربوهیدرات همۀ گوارش برای نیاز مورد آنزیم ما گوارش دستگاه
سازد. نمی را سلولز تجزیه برای موردنیاز
 نتیجۀ در باریک رودۀ در .کند می آغاز معده در را ها پروتئین گوارش ها: پپسین گوارش پروتئین
شوند. می تجزیه ،آمینواسیدها به ها پروتئین ،باریک رودۀ های آنزیم و المعده لوز پروتئازهای فعّالیت
 .هستند گلیسریدها تری ،غذایی رژیم های لیپید ترین ها: فراوان گلیسرید گوارش تری
 کنندۀ مخلوط حرکات و صفرا .کند می تجزیه آن سازندۀ واحدهای به را گلیسریدها تری ،لیپاز آنزیم
 لوزالمعده لیپاز فعّالیت اثر در بیشتر ،ها چربی گوارش .شوند می ها چربی شدن ریز موجب باریک رودۀ
 .شود می انجام دوازدهه در ساکارید دی یک کافت آب ــ12 شکل
HO
+
+
OH
HO
OH
OH
HO
O
H2O
آنزیم
ساکارید دی
مونوساکارید
مونوساکارید
 .ریزند می دوازدهه به لوزالمعده بیکربنات و ها شیرۀ لوزالمعده: آنزیم
 .کند می تولید را مواد انواع شیمیایی گوارش برای الزم های آنزیم ،لوزالمعده
 اسید اثر شوند.بیکربنات می فعّال باریک رودۀ درون لوزالمعده های پروتئاز
 محیط و حفظ اسید اثر از دوازدهه دیوارۀ ترتیب این به .کند می خنثی را معده
شود. می فراهم المعده لوز های آنزیم فعالیت برای مناسب
3 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
24
بیشتر بدانید
 این تواند نمی بزرگ رودۀ پوششی بافت اما ،کنند می تولید گلوکز و دارند سلولز کنندۀ کافت آب آنزیم ،باریک رودۀ انتهای و بزرگ رودۀ همزیست های باکتری
 روده گازهای از بخشی .کند جذب را آنها تواند می بزرگ رودۀ که سازند می »K« ویتامین و B گروه های ویتامین از ها،انواعی باکتری این .کند جذب را گلوکز
 رودۀ پوششی های یاخته از و کشند می را زا بیماری های باکتری ،سمی مواد ترشح با ها باکتری این ،آن بر عاوه .آیند می وجود به ها باکتری این فعّالیت از
 سازی غنی مفید های باکتری با ،ماست مانند موادغذایی امروزه .ببرد بین از را مفید های باکتری این ،است ممکن بیوتیک آنتی مصرف .کنند می حفاظت بزرگ
نامند. می )(پروبیوتیک یار زیست را محصوالت این .دهند افزایش گوارش لولۀ در را ها باکتری این تعداد تا اند شده
بیشتر بدانید
مشاهدۀ درون دستگاه گوارش 
 معده ،مری درون توان می )دیدن معنی به اسکوپ و درون معنای به آندو بینی (آندوسکوپی؛ درون از استفاده با
 بر دوربینی با پذیر انعطاف و باریک ای لوله )Endoscope/ (آندوسکوپ بین درون .کرد مشاهده را دوازدهه و
 برداری نمونه در بین درون .رود می کار به عفونت و سرطان ،ها زخم تشخیص برای بینی درون .است آن سر یک
 کمک به که است بزرگ رودۀ یا کولون بررسی برای روشی )بینی (کولونوسکوپی کولون .شود می استفاده نیز
کنند. مشاهده را آن احتمالی های اختال تا کنند می بررسی باریک رودۀ به اتصال محل تا را بزرگ رودۀ آن
گوارش لولۀ درون مشاهدۀ
 اثر آمیالز بزاق بر نشاسته
 100 ،150 حجم با ای شیشه ظرف سه ،ای لوله جا ،آزمایش لولۀ 3 ،آب ،لوگول محلول ،نشاسته گرم مواد و وسایل الزم: یک
 پایه سه و توری ،آزمایشگاه گاز شعلۀ ،لیتر،دماسنج میلی 50 و
روش کار
بریزد. تمیزی ای شیشه ظرف درون را خود بزاق سپس و بشوید آب با مرتبه سه یا دو را خود دهان ،گروه افراد از یکی ـ1
.کنید اضافه آب لیتر میلی 100 آن به و بریزید نشاسته گرم یک ،لیتری میلی 150 ای شیشه ظرف یک در ـ2
 .کنید گذاری شماره را آنها و بردارید تمیز آزمایش لولۀ سه ـ3
 به سپس بریزید؛ بزاق لیتر میلی یک ،2 شمارۀ آزمایش لولۀ در و نشاسته محلول از  لیتر میلی دو ،1 شمارۀ آزمایش لولۀ در ـ4
 .بیفزایید لوگول قطره یک ،لوله هر محتویات
 .بریزید لوگول قطره یک و بزاق لیتر میلی دو و نشاسته محلول لیتر میلی دو ،3  شمارۀ آزمایش لولۀ در ـ5
 .دهید قرار درجه 37 دمای در ،گرم آب حمام از استفاده با  را آزمایش لولۀ سه هر ــ 6
.کنید یادداشت و مشاهده را تغییرات
 .دهید توضیح ،کردید مشاهده که را تغییراتی علت
4 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
25
پرز )الف ــ13 شکل
 حلقوی  های چین )ب
ب)
 پوششی یاختۀ
ریزپرز دارای
پرز مویرگی شبکۀ
حلقوی چین
حلقوی چین
مخاط
مخاط زیر
ای ماهیچه های الیه
بیرونی الیۀ
روده پرز
مخاط زیر
بیرونی الیۀ
 ماده کننده ترشح یاخته
مخاطی
لنفی مویرگ
روده غدۀ
ای ماهیچه های الیه
الف)
جذب مواد و تنظیم فعّالیت دستگاه گوارش	2 گفتار
 عبور گوارش لولۀ پوششی بافت های یاخته از باید بدن های یاخته به رسیدن برای مغذی مواد
 مایع و لنف ،خون .دارد نام جذب ،بدن داخلی محیط به مواد ورود .شوند داخلی محیط وارد و کنند
 اصلی جذب و است اندک جذب ،معده و دهان در .دهند می تشکیل را محیط داخلی ای یاخته بین
شود. می انجام باریک رودۀ در
جذب مواد در رودۀ باریک
 غشای از باید که دارند وجود گوناگونی های مولکول ،باریک رودۀ فضای در گوارش از پس
شوند. وارد داخلی محیط به آن از پس و ها یاخته این به و بگذرند روده دیوارۀ پوششی های یاخته
 دیده فراوانی پرزهای ،ها چین این روی دارند؛ وجود حلقوی های چین ،روده داخلی دیوارۀ در
 به .است خورده چین ،روده فضای سمت در نیز باریک رودۀ پوششی های یاخته غشای .شوند می
 رودۀ داخلی سطح ریزپرزها و پرزها ،ها چین مجموعۀ .گویند می ریزپرز ،میکروسکوپی های چین این
 پروتئین اثر بر سلیاک بیماری در .دهند می افزایش برابر چندین است کیموس با تماس در که را باریک
 بین از پرزها حتی و ریزپرزها و شوند می تخریب روده های یاخته )دارد وجود جو و گندم در (که گلوتن
 نیاز مورد مغذی مواد از بسیاری و کند می پیدا شدیدی کاهش ،مواد جذب سطح ،نتیجه در .روند می
شوند. نمی جذب بدن
بیشتر بدانید
 زهراوی العباس ابن خلف ابوالقاسم
 های نخ از که بود کسی نخستین
 برای ،جانوران رودۀ از شده تهیه
 مادۀ تنها نخ این .کرد استفاده جراحی
 پذیرد می را آن بدن که است طبیعی
 الحسن ابو  .شود می تجزیه بدن در و
 و پزشک ،طَبَری محمد بن احمد
 و هجری چهارم سدۀ ایرانی دانشمند
 »البقراطیه «المعالجات کتاب مؤلف
 برای ،پزشکی تاریخ در بار اوّلین برای
 دچار که افرادی معدۀ وشوی شست
 استفاده لوله از ،شدند می مسمومیت
 .کرد


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
26
 عبور پرز هر پوششی های یاخته از ،خواندید قبل فصل در که متفاوتی های روش به گوناگون مواد
 الف  ــ13 شکل در که طور همان .شوند می وارد خون جریان سپس و پرز درون مویرگی شبکۀ به و کنند می
 در و شده تشکیل دیگر ترکیبات و آب از لنف .دارد وجود نیز لنفی بستۀ مویرگ ،پرز هر در ،بینید می
 وارد خون به سپس و لنفی مویرگ به ها لیپید گوارش از حاصل های مولکول .دارد جریان لنفی های رگ
 .)شوید می آشنا بیشتر لنفی و خونی مویرگ ساختار با ،بدن در مواد گردش دستگاه فصل (در شوند می
 لیپوپروتئین های مولکول ،لیپیدها این از کبد در .شوند می ذخیره چربی بافت یا کبد در ها مولکول این
 .شود می ساخته )پروتئین و لیپید (ترکیب
 .گویند می ١)LDL(چگال لیپوپروتئین کم آنها به و دارند زیادی کلسترول ها لیپوپروتئین از گروهی
 زیاد .دارند نام ٢)HDL( لیپوپروتئین پرچگال که است بیشتر کلسترول از پروتئین ،دیگر گروهی در
 کاهش را ها سرخرگ دیوارۀ در کلسترول رسوب احتمال ،چگال کم به نسبت چگال پر لیپوپروتئین بودن
 افزایش را چگال کم های لیپوپروتئین میزان ،کلسترول حد از بیش مصرف و تحرکی چاقی،کم .دهد می
دهد. می
 طبیعی میزان .کنید بررسی ،است شده ثبت آن در خون موجود مواد که را خون آزمایش برگۀ یک
 گلیسرید تری و HDL/LDL نسبت ،)LDL( چگال کم لیپوپروتئین ،)HDL( چگال پر لیپوپروتئین
است؟ چقدر درخون
 رودۀ بزرگ و دفع
 ختم آپاندیس به کور رودۀ .دارد نام رودۀ کور بزرگ رودۀ ابتدای
 کولون و افقی کولون ،باالرو کولون از بزرگ رودۀ ادامۀ .شود می
 های یاخته و ندارد پرز ،بزرگ رودۀ .است شده تشکیل ،رو پایین
 گوارشی آنزیم ولی کنند می ترشح مخاطی مادۀ ،آن مخاط پوششی
 انتهای در .دارد قرار روده راست ،بزرگ روده از بعد .کنند نمی ترشح
 (ماهیچۀ خارجی و )صاف (ماهیچۀ داخلی های بنداره ،روده راست
 .)14 (شکل دارند قرار )مخطط
 ماندۀ باقی و مرده های یاخته ،نیافته گوارش و نشده جذب مواد
 و آب ،بزرگ رودۀ .شوند می بزرگ رودۀ وارد ،گوارشی های شیره
 .آید می در جامد شکل به مدفوع ،نتیجه در کند؛ می جذب را ها یون
 وارد روده راست به مدفوع .شوند می انجام آهسته ،بزرگ رودۀ حرکات
 .شود می انجام ارادی صورت به دفع سرانجام و
گوارش لولۀ انتهایی های بخش ــ14 شکل
افقی کولون
باالرو کولون
رو پایین کولون
باریک رودۀ انتهای
آپاندیس
روده راست
داخلی بنداره
خارجی بنداره
مخرج
کور رودۀ
 ـ١LDL: Low-density Lipoproteins
 ـ٢HDL: High-density Lipoproteins
واژه شناسی
 چگال کم  لیپوپروتئین های واژه خاصۀ
 سوی از پرچگال لیپوپروتئین و
 ،فارسی ادب و زبان فرهنگستان
 اعام »«لیپوپ و »«لیپوک ترتیب به
است. شده
5 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
27
 کبدی فوق و باب سیاهرگ ــ15 شکل
کبد
 سیاهرگ
کبدی باب
زیرین سیاهرگ بزرگ
کبدی فوق سیاهرگ گردش خون دستگاه گوارش
 قلب به مستقیم طور به گوارش دستگاه از هایی بخش ِخون
 راه از سپس و کبد به ابتدا ،باب سیاهرگ راه از بلکه گردد؛ برنمی
 ،غذا خوردن از پس .)15 (شکل رود می قلب به دیگر های سیاهرگ
 برای آن نیاز تا یابد می افزایش گوارش دستگاه خون جریان میزان
 .شوند منتقل کبد به ،شده جذب مغذی مواد و شود تأمین بیشتر فعّالیت
 موادی و شود می ساخته پروتئین و گلیکوژن ،شده جذب مواد از ،کبد در
شوند. می ذخیره آن در نیز ها ویتامین برخی و آهن مانند
تنظیم فرایندهای گوارشی
 های وعده خوردن بین (فاصله نسبی خاموشی مرحله یک گوارش دستگاه
 ورود به باید دستگاه این .دارد )غذا ورود از (بعد شدید فعّالیت مرحله یک و )غذایی
 ترشح کافی اندازۀ به و موقع به گوارشی های شیره یعنی بدهد؛ مناسبی پاسخ غذا
 طول در و کند مخلوط ها شیره با را غذا تا شوند انجام موقع به گوارش لولۀ وحرکات
 گردش جمله از بدن دیگر های بخش فعّالیت .دهد حرکت مناسب سرعت با لوله
 گوارش دستگاه فعّالیت .باشد هماهنگ گوارش دستگاه فعّالیت با باید نیز خون
 .کنند می تنظیم هورمونی و عصبی های دستگاه ،بدن دیگر های بخش مانند را
دستگاه  نام به عصبی دستگاه از بخشی را گوارش دستگاه عصبی تنظیم
 فکر غذا به وقتی ًمثا است؛ ناخودآگاه ،دستگاه این فعّالیت .دهد می انجام عصبی خودمختار
 بزاقی های غده به عصبی پیام ،خودمختار عصبی دستگاه فعّالیت با .شود می ترشح بزاق ،کنیم می
 .شوند می بزاق ترشح افزایش باعث نیز آن بوی و غذا دیدن .شود می ترشح بزاق و رسد می
 ًمثا .شود هماهنگ باید نیز بدن دیگر های بخش های فعّالیت با گوارشی های فعّالیت انجام
 قرار آن نزدیک در که را تنفس مرکز فعّالیت ،النّخاع بصل در بلع مرکز ،حلق از غذا عبور و بلع هنگام
 .شود می متوقف ،کوتاه زمانی برای تنفس و بسته نای ،نتیجه در کند؛ می مهار ،دارد
 های شبکه )مخرج تا مری (از لوله این دیوارۀ در ،دیدیم گوارش لوله ساختار در که طور همان
 نامیده ای های عصبی روده شبکه که ها شبکه این .)16 (شکل دارند وجود ،عصبی های یاخته
 توانند می ای روده عصبی های شبکه .کنند می تنظیم ،گوارش لولۀ در را ترشح و تحرک ،شوند می
 دارد ارتباط آنها با مختار خود عصبی دستگاه اما  .کنند فعّالیت ،خودمختار عصبی دستگاه از مستقل
 .گذارد می تأثیر آنها عملکرد بر و
 های شبکه 
 عصبی های یاخته
 های یاخته های شبکه ــ16 شکل
 و مخاط زیر در گوارش لولۀ عصبی
ای ماهیچه الیۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
28
بیشتر بدانید
 شده ترشح مادۀ معنی به سکرتین
 هورمون نخستین سکرتین .است
است. شده کشف
 یونانی ای واژه گاستر :گاسترین
 به گاسترین و است معده معنی به
 را آن معده که است ای ماده معنای
کند. می ترشح
 ها هورمون این .سازند می هورمون که دارند وجود هایی یاخته ،روده و معده مختلف های بخش در
سکرتین  .کنند می تنظیم را گوارش دستگاه های فعّالیت ،عصبی دستگاه با همراه و ریزند می خون به
 لوزالمعده بر اثر با و شود می ترشح خون به دوازدهه از ،سکرتین .هستند ها هورمون این از گاسترین و
 معده اسید ترشح افزایش باعث و ترشح معده از یابد. گاسترین افزایش بیکربنات ترشح شود می موجب
 .شود می پپسینوژن و
وزن مناسب
 عوامل ،)شیرین و پرچرب (غذاهای انرژی پر های غذا از استفاده ،امروزی جوامع در چاقی دالیل از
 افراد از برخی در چاقی البتّه .است تحرک کم ِزندگی شیوۀ و تنش از رهایی برای خوردن غذا مانند روانی
 مانند هایی بیماری به لاابتا احتمال و اندازد می خطر به را فرد سامت ،چاقی .است مربوط ها ژن به
دهد. می افزایش را مغزی و قلبی سکتۀ ،ها سرخرگ شدن تنگ ،سرطان از انواعی ،2 نوع دیابت
 کاهش علّت شوند؛به می الغر ،نتیجه در و خورند می غذا نیاز از کمتر که افرادی ،دیگر سوی از
 تبلیغات .شوند می ها استخوان استحکام کاهش و خونی کم مانند مشکاتی دچار مغذی مواد دریافت
 .دارد نقش حد از بیش وزن کاهش به افراد تمایل در اجتماعی فشار و
 زیر رابطۀ از شاخص این .کنند می استفاده بدنی تودۀ شاخص از ،مناسب وزن تعیین برای
شود: می محاسبه
بدنی تودۀ  = شاخص        )Kg(           جرم	
	
 )m2( قد مربع                                            		
 اگر .است چاقی معنی به 30 از بیشتر و وزن کمبود دهندۀ نشان ،19 از کمتر بدنی تودۀ شاخص
 اضافه وزن داشتن معنی به 30 تا 25 بین و مناسب وزن دهندۀ نشان ،باشد 25 تا 19 بین شاخص این
است.
 که آنجا از .است سال بیست از بیشتر افراد برای بدنی تودۀ شاخص اساس بر مناسب وزن تعیین
 افراد،شاخص این وزن بودن مناسب بررسی برای ،دارند قرار رشد سن در سال بیست از کمتر افراد
 ،استخوان تراکم به فرد هر وزن کنند.البته می مقایسه ،جنس هم و سن هم افراد با را آنها بدنی تودۀ
 دربارۀ توانند می متخصص افراد فقط بنابراین .دارد بستگی او بدن چربی و ماهیچه بافت مقدار
کنند. قضاوت ،فرد وزن بودن مناسب
 پیشگیری بیماری این از توان می چگونه .شود می »چرب «کبد بیماری موجب کبد در چربی اندازۀ از بیش ذخیرۀ
دهید. ارائه کاس به و کنید آوری جمع اطاعاتی باره این در کرد؟
6 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
29
 زیر جدول و نمودارها از استفاده با
 بین افراد  آیا کرد مشخص توان می
 چاقی یا وزن اضافه سال 20 تا 14
 بررسی برای اما .نه یا دارند احتمالی
 متخصص به باید موضوع دقیق
کرد. مراجعه
 برای بدنی تودۀ نمایۀ درصد جدول
 براساس ،سال 20 از کمتر افراد
 رو روبه نمودار
 تودۀ نمایۀ درصد
بدنی
وزن وضعیت
 بیشتر و  95 
 آن از
چاق
۹۵ تا ۸۵وزن اضافه
۸۵ تا ۵طبیعی وزن
 5 از کمتر
وزن کمبود
 سال 20 تا 14 بین پسران و دختران برای سن اساس بر  بدنی تودۀ نمایۀ نمودار
 بیشتر بدانید
دختران
پسران
(سال) سن
(سال) سن
kg/m
2
BMI
۲۸
۲۶
۲۴
۲۲
۲۰
۱۸
۱۶
۱۴
۱۲
۳۰
۳۲
۳۴
۱۳
۱۵
۱۷
۱۹
۲۱
۲۳
۲۵
۲۷
۲۹
۳۱
۳۳
۳۵
۱۴    ۱۵     ۱۶     ۱۷     ۱۸      ۱۹    ۲۰
95
85
50
5
kg/m
2
BMI
۲۸
۲۶
۲۴
۲۲
۲۰
۱۸
۱۶
۱۴
۱۲
۳۰
۳۲
۳۴
۱۳
۱۵
۱۷
۱۹
۲۱
۲۳
۲۵
۲۷
۲۹
۳۱
۳۳
۳۵
۱۴    ۱۵     ۱۶     ۱۷     ۱۸      ۱۹    ۲۰
95
85
50
5


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
30
 دریافت ،محیط از مستقیم طور به و بدن یا یاخته سطح از را مغذی مواد ،جانداران برخی
 کدو کرم .است میزبان جانوران بدن مایعات یا گوارش دستگاه ،دریا آب ،محیط این .کنند می
 .)17 (شکل کند می جذب بدن سطح از را مغذی مواد ،است گوارش دستگاه و دهان فاقد که
 حفرۀ به محیط از را غذا ها مژک حرکت با و است آغازیان از واکوئول گوارشی: پارامسی
 تشکیل واکوئول غذایی نام به غشایی ای کیسه ،حفره انتهای در .کند می منتقل دهانی
 واکوئول به )تن(لیزوزوم کافنده .کند می حرکت سیتوپاسم درون غذایی واکوئول .شود می
 تشکیل واکوئول گوارشی ،نتیجه در .کند می آزاد آن درون به را خود های آنزیم و پیوندد می
 باقی آن در نیافته گوارش مواد و شوند می خارج واکوئول این از یافته گوارش مواد .شود می
 دفعی منفذ راه از واکوئول این محتویات .گویند می واکوئول دفعی ،واکوئول این به .مانند می
).18 (شکل شود می خارج یاخته
حفرۀ گوارشی  نام به ای کیسه در هیدر مانند جانوری در گوارش :حفرۀ گوارشی
 این در هایی یاخته .دارد مواد خروج و ورود برای سوراخ یک فقط حفره این .شود می انجام
 .کنند می آغاز را ای یاخته برون صورت به گوارش فرایند که کنند می ترشح هایی آنزیم ،حفره
 گوارش فرایند سپس .کنند می دریافت بری درون با را غذایی های ذره ،حفره این های یاخته
 .)19(شکل یابد می ادامه گوارشی حفرۀ در ای یاخته درون صورت به
تنوع گوارش در جانداران	3 گفتار
گوارشی حفرۀ
 های یاخته
 حفرۀ پوشاننده
گوارشی
غذا های ذره
بازوها
دهان
 هیدر در گوارشی حفرۀ ــ19 شکل
  کدو کرم ــ17 شکل
 در ای یاخته درون گوارش ــ18 شکل
  آغازیان از پارامسی
غذا های ذره
دهانی حفرۀ
غذایی واکوئول
دفعی واکوئول
دفعی منفذ
 حاوی ،تن کافنده
 های آنزیم
گوارشی


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
31
 را غذا طرفۀ یک جریان امکان و گیرد می شکل ،مخرج تشکیل اثر در لوله لولۀ گوارش: این
کنیم. می بررسی را جانوران در گوارش لوله از هایی نمونه ادامه در .کند می فراهم
 .کند می منتقل دهان به و خرد را غذایی مواد ،ها آرواره از استفاده با و است خوار گیاه ای حشره ،ملخ
 است مری انتهای حجیم بخش دان چینه .شود می وارد دان چینه به مری طریق از شده خرد غذای
 دیوارۀ .شود می وارد معده پیش نام به کوچکی بخش به غذا سپس .شود می نرم و ذخیره غذا آن در که
 ،معده های کیسه و معده .کنند می کمک غذایی مواد بیشتر شدن خرد به که دارد هایی دندانه معده پیش
 گوارش مواد .گیرد می صورت معده در ،جذب .شوند می وارد معده پیش به که کنند می ترشح هایی آنزیم
 .)20(شکل شوند می دفع مخرج از سپس و وارد روده راست به ،روده از عبور از پس نیافته
 پرندۀ گوارش لولۀ ــ21 شکل
خوار دانه
دان چینه
سنگدان
بزرگ رودۀ
باریک رودۀ
کبد
مخرج
مری
معده
 ملخ گوارش لولۀ ــ20 شکل
 را پرندگان این در گوارش لوله 21 دارند.شکل دان چینه نیز خوار دانه پرندگان مانند دیگری جانوران
دهد. می نشان
 .شود می نامیده سنگدان و است ای ماهیچه ساختاری پرندگان این در معده عقبی بخش
کنند. می تسهیل را غذا کردن آسیاب فرایند ،بلعد می پرنده که هایی سنگریزه
دان چینه
معده پیش
روده
مخرج
روده راست
معده
معده های کیسه
بزاقی های غده
دهان
مری


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
32
 کاس در و کنید آوری جمع اطاعاتی زمین کرۀ شدن گرم با نشخوارکنندگان گوارش بین ارتباط دربارۀ
دهید. ارائه
 این در .)22 (شکل دارند قسمتی چهار معدۀ ،گوسفند و گاو نظیر ،نشخوارکننده پستانداران
 نام به الیه الیه اتاقک یک نگاری؛ نام به بخشی سیرابی؛ نام به بزرگی کیسۀ شامل ،معده ،جانوران
 یا مناسب فرصت در تا خورند می غذا سرعت به جانوران این .است شیردان یا واقعی معدۀ و هزارال
 وارد و بلعیده جویده نیمه غذای ابتدا .بجوند و برگردانند دهان به نشخوارکردن با را غذا ،امن مکانی
 وجود ،نشخوارکنندگان در .یابد می گوارش حدی تا ها میکروب کمک به آنجا در و شود می سیرابی
 فاقد جانوران اغلب ولی دارد انرژی زیادی مقدار سلولز .است ضروری سلولز گوارش برای ها میکروب
هستند. آن گوارش برای الزم آنزیم تولید توانایی
 و جویده ،کامل طور به غذا زمان این در .گردند برمی دهان به و وارد نگاری به سپس غذا های توده
 آنجا از مواد .یابد می جریان نگاری به سپس و کند می پیدا مایع حالت بیشتر شود؛ می وارد سیرابی به دوباره
 گوارشی های آنزیم محل این در .شوند می وارد شیردان به سرانجام و آبگیری حدودی تا ،رفته هزارال به
).22(شکل کند می پیدا ادامه گوارش و شوند می عمل وارد
هزارال
مری
باریک روده
شیردان
نگاری
سیرابی
 قسمتی چهار معدۀ ــ22 شکل
7 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
33
۳ فصل
تبادالت گازی
 های آشکار در بسیاری از جانوران است. اما آیا در همۀ جانوران به‌نفس کشیدن، یکی از ویژگی
شود؟ هدف از آن چیست؟‌یک شکل انجام می
در ذهن بسیاری از ما، نفس کشیدن به معنای زنده بودن است. برای تشخیص اینکه آیا فردی 
رسد این فرایند، کاری حیاتی ‌کشد یا خیر. به نظر می‌کنیم که آیا نفس می زنده است یا نه، غالباً نگاه می
دهد. اما این کارِ حیاتی چیست؟ ‌را برای ما انجام می
آورند، ‌رساند؟ افرادی که به دخانیات روی می هوای آلوده به کدام بخش دستگاه تنفسی آسیب می
رسانند؟ اینها فقط بخشی از پرسش هایی است که پاسخ آنها را با مطالعۀ  چگونه به بدن خود آسیب می
این فصل به دست خواهیم آورد.


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
34
کشیم؟‌چرا نفس می
دانست که هوا ‌شود. او نمی‌ارسطو، معتقد بود که نفس کشیدن باعث خنک شدن قلب می
را از نظر ترکیب شیمیایی یکسان  و بازدمی خود مخلوطی از چند نوع گاز است. بنابر این هوای دمی
دانست. اما آیا واقعاً چنین است؟ ‌می
اند. هوای دمی، اکسیژن ‌دهد که این دو هوا با هم متفاوت‌نشان می و بازدمی مقایسۀ هوای دمی
اکسید نسبت به هوای دمی بیشتر است. بنابراین، ‌بیشتری دارد امّا در هوای بازدمی، کربن دی
پنداشت فراتر است. درک این اهمیت، زمانی ممکن شد ‌ اهمیت فرایند تنفس از آنچه که ارسطو می
توانست ارتباط دستگاه تنفس و دستگاه گردش خون را بیابد. که آدمی
آورد. ‌ها می‌کند و  به سوی شش‌آوری می‌های بدن جمع‌دستگاه گردش خون، خون را از اندام
دی اکسیدِ بیشتری نسبت به خونی ‌این خون که به خون تیره معروف است اکسیژنِ کمتر و کربن
دهد و از هوا ‌دی اکسید را از دست می‌ها، کربن‌شود. خون تیره در شش ها خارج می دارد که از شش
ها ‌شود. خون روشن توسط دستگاه گردش خون به اندام گیرد و به خون روشن تبدیل می‌اکسیژن می
رسد و ‌های بدن، اکسیژن می‌ترتیب، همواره به یاخته ). به این1 شود (شکل‌ها فرستاده می‌و یاخته
شود. اما این کار چه ضرورتی دارد؟‌اکسید از آنها دور می‌دی‌کربن
آورند.  انرژی مواد مغذی، مثل ‌دست می‌ها چگونه مواد مغذی را به‌در فصل قبل دیدیم که یاخته
شود. واکنش خالصه شدۀ این تبدیل، به این ‌  تبدیلATP گلوکز، باید ابتدا به انرژی ذخیره شده در
صورت است: 
 گلوکز+  اکسیژن+  و فسفاتADP   →   اکسید  کربن دی+  آب+ ATP
 اکسید کند. اما کربن دی‌ای نام دارد، علت نیاز به اکسیژن را  توجیه  می این واکنش که تنفس یاخته
اکسید  چرا باید دور شود؟ یکی از علل زیان بار بودن کربن دی
 
تواند با آب واکنش داده، کربنیک اسید تولید کند و ‌این است که می
هـا   بـاعث تغییر ساختار پروتئینpH  را کاهش دهد. این تغییرpH
 ها را مختل کند. از آنجا که‌تواند عملکرد پروتئین‌شود که می‌می
دهند؛ ‌ها انجام می‌را پروتئین  ای بسیاری از فرایندهای یاخته
ها ‌ای را در کار یاخته‌از بین رفتن عملکرد آنها اختالل گسترده
اکسید،  کند. در واقع، افزایش کربن دی‌ها ایجاد می‌و بافت
تر از کاهش اکسیژن است. خطرناک
ساز و کار دستگاه تنفس در انسان	۱ گفتار
 های بدن، گازهای ــ یاخته1 شکل
تنفسی را با خون و خون این گازها را 
کند. ها با هوا مبادله می‌در شش
اکسید کربن دی
اکسیژن
های قرمز گویچه
ها اندام
ها شش


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
35
متفاوت است؟ با هوای بازدمی آیا هوای دمی
دی اکسید را در هوا نشان ‌های دانشمندان در ابتدا، وجود سه گاز نیتروژن، اکسیژن و کربن پژوهش
توان مقدار ‌کنیم. اما چگونه می‌داد. در این آزمایش، هوای دمی و بازدمی را از نظر مقدار نسبی کربن دی اکسید بررسی می
اکسید را در هوا تشخیص داد؟   دی  کربن
اکسید ‌توان از محلول آب آهک (بی رنگ) یا برم تیمول بلو رقیق (آبی رنگ) که معرّف کربن دی برای انجام این آزمایش می
شود. اکسید به درون این محلول ها،آب آهک شیری رنگ و برم تیمول بلو، زرد رنگ می هستند استفاده کرد. با دمیدن کربن دی
ــ دستگاه را مطابق شکل سوار کنید. انتهای لولۀ بلند را درون 1
.محلول و انتهای لولۀ کوتاه را در باالی محلول قرار دهید
از طریق لولۀ مرکزی، عمل دم و بازدم را انجام دهید. در  ــ به آرامی2
 شود؟ هنگام بازدم چطور؟ هنگام دم، در کدام ظرف، حباب هوا مشاهده می
ها تغییر  ــ دم و بازدم را ادامه دهید تا رنگ معرّف در یکی از ظرف3
.کند. آن را یادداشت کنید
ــ چند دقیقۀ دیگر نیز به دم و بازدم ادامه دهید و تغییرات بعدی 4
.رنگ را در هر دو ظرف مشاهده، و یادداشت کنید
های زیر پاسخ دهید: ــ اکنون به پرسش 5
شود؟ الف) چرا هوای دمى، به یک ظرف و هوای بازدمی، به ظرف دیگر وارد می
ب) نخست در کدام ظرف تغییر رنگ مشاهده کردید؟
کند؟ پ) آیا معرّف در هر دو ظرف سرانجام تغییر رنگ داد؟ این موضوع چه چیزی را برای ما روشن می
 های عملکردی دستگاه تنفس‌بخش
های بخش هادی و بخش ‌توان دستگاه تنفس را به دو بخش اصلی به نام‌از نظر عملکرد، می
ای تقسیم کرد. ‌مبادله
بخش هادی
ای تشکیل شده است که هوا را به درون و بیرون دستگاه تنفسی  بخش هادی، از مجاری تنفسی
سازی و ‌زا و ذرات گرد و غبار، پاک‌های بیماری‌ها، مثل میکروب‌کنند و آن را از ناخالصی‌هدایت می
کنند تا برای مبادلۀ گازها با خون آماده شود. از بینی تا نایژک انتهایی به بخش ‌نیز، گرم و مرطوب می
هادی تعلق دارد. 
ابتدای مسیر ورود هوا در بینی، از پوست نازکی پوشیده شده است که موهای آن، مانعی در برابر 
شود ‌دار در بینی آغاز می‌کند. با پایان یافتن این پوست، مخاط مژک‌های هوا ایجاد می‌ورود ناخالصی
دار فراوان و ترشحات ‌های مژک‌کند. این مخاط، یاخته‌که در سراسر مجاری هادی ادامه پیدا می
)                 ب	                  )الف
بیشتر بدانید
های ‌عوامل مختلفی بر عملکرد یاخته
گذارند. هوای خیلی ‌دار اثر می‌مژک
های الیۀ مخاطی ‌سرد، حرکت مژک
کند. دود سیگار و قلیان ‌را کند می
های شیمیایی ‌و بعضی از آالینده
های ‌موجود در هوا، باعث مرگ یاخته
شوند.‌دار می‌مژک
فعّالیت ١


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
36
 .ــ ساختار بافتی دیوارۀ نای ۵ شکل
دیوارۀ نای از بیرون به درون شامل 
چهار الیه است:
ــ پیوندی1
ای ــ غضروفی ماهیچه2
ــ زیر مخاط3
ــ مخاط4
مخاط
زیرمخاط
غدۀ ترشحی
غضروف
الیۀ پیوندی
ماهیچه
مری
میکروبی وجود دارد.  مخاطی دارد. در این ترشحات مواد ضد
).2 (شکل
های هوا را ضمن عبور به دام ‌ترشحات مخاطی،  ناخالصی
ها با حرکت ضربانی خود، ترشحات مخاطی و ‌اندازد. مژک‌می
رانند. ‌های به دام افتاده در آن را به سوی حلق می‌ناخالصی
در آنجا یا به دستگاه گوارش وارد شده، شیرۀ معده آنها را نابود 
شوند. ‌کند یا به خارج از بدن هدایت می‌می
کنند. مرطوب کردن ‌ترشحات مخاطی، هوا را مرطوب می
توانند ‌هوا برای تبادل گازها ضرورت دارد. گازهای تنفسی تنها در صورتی که محلول در آب باشند، می
ها و خون مبادله شوند. ‌بین شش
کند. این شبکه ‌هایی با دیوارۀ نازک وجود دارد که هوا را گرم می‌ای وسیع از رگ‌در بینی، شبکه
تر از دیگر نقاط، ‌پذیری بیشتری دارد و آسان‌به سطح درونی بینی بسیار نزدیک است، بنابراین آسیب
شود. ‌ریزی می‌دچار خون
). 3 شود (شکل هوا با عبور از بینی، دهان، یا هر دو، به حلق وارد می
کند.  ای است که هم هوا و هم غذا از آن عبور می‌حلق، گذرگاهی  ماهیچه
راهی، حنجره در جلو  شود. در این دو‌انتهای حلق به یک دو راهی ختم می
و مری در پشت قرار دارد.
دهد.‌حنجره در باالی نای واقع است و در تنفس، دو کار مهم انجام می
دارد و دیگر آنکه ‌یکی آنکه دیوارۀ غضروفی آن، مجرای عبور هوا را باز نگه می
گلوت) دارد که مانع ورود غذا به مجرای تنفسی ‌درپوشی به نام برچاکنای (اپی
شود.‌می
 دارد که C های غضروفی شبیه به نعل اسب یا حرف‌دیوارۀ نای، حلقه
). دهانۀ غضروف (دهانۀ حرف 4 دارند (شکل‌مجرای نای را همیشه باز نگه می
های بزرگ غذا در مری با ‌) به سمت مری قرار دارد. در نتیجه حرکت لقمهC
. نشان داده شده است5 شود. ساختار دیوارۀ نای در شکل رو نمی مانعی روبه
ــ حلق و حنجره۳ شکل
های غضروفی نای‌ــ حلقه4 شکل
.دار قرار دارند ای مژک های استوانه ــ در مخاط نای سلول2 شکل
ذرۀ خارجی
ترشحات مخاطی
ها مژک
غشای پایه
حنجره
برچاکنای
پردۀ صوتی
مری
نای
زبان
 شکلC های غضروف
واژه شناسی
برچاکنای
گلوت) / اپیEpiglottis(
 ای است که در باالی گلوت زبانه اپی
حنجره قرار دارد و مانع ورود غذا به 
شود. چاکنای به معنای  نای می
شکاف میان تارهای صوتی است 
گلوت  که در حنجره وجود دارد. اپی
ای است که این شکاف را  دریچه
پوشاند. پس برچاکنای به معنای  می
پوشاننده چاکنای همان معنی را 
دهد که در آن بر به معنای باال و  می
رو به کار رفته است.


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
37
 آورد. هر نایژۀ اصلی‌های اصلی را پدید می‌شود و نایژه‌نای، در انتهای خود، به دو شاخه تقسیم می
). همچنان که از نایژۀ 6 شود (شکل‌تر تقسیم می‌های باریک‌به یک شش وارد شده، در آنجا به نایژه
شود. انشعابی از نایژه ‌رویم، از مقدار غضروف کاسته می‌ می‌تر پیش‌های باریک‌اصلی به سمت نایژه
شود.  که دیگر غضروفی ندارد، نایژک نامیده می
ها به دستگاه ‌توانند تنگ و گشاد شوند. این ویژگی نایژک ها می‌به علت نداشتن غضروف، نایژک
دهد تا بتواند مقدار هوای ورودی یا خروجی را تنظیم کند. آخرین انشعاب نایژک در بخش ‌تنفس امکان می
هادی، نایژک انتهایی نام دارد.  
ای‌بخش مبادله
نام حبابک ‌ای، با حضور اجزای کوچکی به‌بخش مبادله
). نایژکی را که روی آن حبابک 7 شود (شکل‌مشخص می
ای در ‌نامیم. نایژک مبادله‌ای می‌وجود دارد، نایژک مبادله
شود  انتهای خود به ساختاری شبیه به خوشۀ انگور ختم می
ها پدید آمده است. هر یک از این ‌که از اجتماع حبابک
نامند.‌حبابکی می  ها را یک کیسۀ‌خوشه
رسد، ‌ای به پایان می‌دار در طول نایژک مبادله‌مخاط مژک
ها، این مخاط وجود ندارد.  بنابراین در محل حبابک
های دستگاه ایمنی بدن ‌ها، گروهی از یاخته‌در حبابک
). 8 اند (شکل خوار (ماکروفاژ) مستقر شده به نام درشت
ها و ذرات گرد و غباری را که از مخاط  ها، باکتری‌این یاخته
هایی با ‌خوارها یاخته کنند. درشت‌اند نابود می‌دار گریخته‌مژک
ها، نه فقط ‌اند. این یاخته خواری و توانایی حرکت‌ویژگی بیگانه
ها، بلکه در دیگر نقاط بدن نیز ‌های حبابکیِ شش‌در کیسه
حضور دارند.
های حبابکی تغییر  هنگام نفس کشیدن، حجم کیسه
کند. الیۀ نازکی از آب، سطحی از حبابک را که در تماس  می
با هواست پوشانده است؛ بنابراین حبابک به علت وجود نیروی 
ای ‌کند. ماده‌کشش سطحی آب، در برابر باز شدن مقاومت می
های ‌به نام عامل سطح فعال (سورفاکتانت) که از بعضی یاخته
کند  ها را آسان می شود، با کاهش نیروی کشش سطحی، باز شدن حبابک‌ها ترشح می‌حبابک
اند، عامل سطح فعال به مقدار کافی ساخته ‌). در بعضی از نوزادانی که زودهنگام به دنیا آمده9  (شکل
کشند.‌ است و بنابراین به زحمت نفس می‌نشده
ای دستگاه  ــ بخش مبادله7 شکل
تنفس
ــ انشعابات نای 6 شکل
نایژه
نایژک
نایژک انتهایی
غضروف
نایژۀ اصلی
 نایژک
ای مبادله
نایژک انتهایی
حبابک
کیسۀ 
حبابکی


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
38
 های خونی فراوان، احاطه ها را مویرگ اطراف حبابک
این ترتیب، امکان تبادل گازها بین هوا و خون  اند و به‌کرده
).10 فراهم شده است (شکل
دیوارۀ حبابک از دو نوع یاخته ساخته شده است. نوع 
تر است. نوع دوم، با ظاهری  فرشی و فراوان اوّل، سنگ
شود و ترشح  کامالً متفاوت، به تعداد خیلی کمتر دیده می
خوارها  ). درشت11 عامل سطح فعال را بر عهده دارد (شکل
کنند.‌بندی نمی‌های دیوارۀ حبابک، طبقه‌را جزءِ یاخته
برای اینکه اکسیژن و کربن دی اکسید بین هوا و 
ها باید از ضخامت دیوارۀ ‌خون مبادله شوند، این مولکول
فرشی یک الیه ساخته  ها عبور کنند. هر دو دیواره، از بافت پوششی سنگ‌ها و دیوارۀ مویرگ حبابک
اند که بسیار نازک است. در جاهای متعدد، بافت پوششی حبابک و مویرگ هر دو غشای پایۀ  شده
). 11 مشترک دارند؛ درنتیجه مسافت انتشار گازها به حداقل ممکن رسیده است (شکل
اند. ها را احاطه کرده های خونی فراوان، اطراف حبابک‌ــ مویرگ۱۰ شکل
سیاهرگ ششی
سرخرگ ششی
خون تیره
خون روشن
ــ عامل سطح فعال در 9 شکل
سطحی که مجاور هواست ترشح 
شود.‌می
عامل سطح فعال
دیوارۀ حبابک
حبابک
هوا
ها ــ ساختار حبابک11 شکل
 های یاخته 
فرشی سنگ
ماکروفاژ
نوع دوم یاختۀ 
 گویچۀ قرمز
در مویرگ
گویچۀ قرمز
دیوارۀ مویرگ
مویرگ
هستۀ یاختۀ 
فرشی سنگ
غشای پایۀ مشترک
هستۀ یاختۀ پوششی مویرگ
مویرگ
دیوارۀ حبابک
حبابک
فضای درون 
حبابک
ها‌خوار در حبابک ــ یاخته های درشت 8 شکل
خوار یاخته های درشت


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
39
 حمل گازها در خون
ها ‌شود. خون، اکسیژن را به یاخته کار دستگاه تنفس با همکاری دستگاه گردش خون، کامل می
آورد تا از بدن خارج شود. ها می‌گیرد و به سمت شش اکسید را از آنها می‌رساند و کربن دی‌می
شوند، بنابراین  جا می صورت محلول در خوناب جابه با توجه به اینکه بخش اندکی از این گازها به
ها در خون نیاز است. به سازوکارهای دیگری برای حمل این مولکول
رود، کمتر  ها می گویچۀ قرمز سرشار از هموگلوبین است. غلظت اکسیژن خونی که از قلب به شش
پیوندد  ها اکسیژن به هموگلوبین می ها است؛ در نتیجه در شش از غلظت اکسیژن در هوای حبابک
ها کاهش یافته است، ‌ها، که غلظت اکسیژن به علت مصرف شدن توسط یاخته‌و در مجاورت بافت
دی اکسید به هموگلوبین و یا ‌شود. پیوستن کربن‌ها داده می‌اکسیژن از هموگلوبین جدا و به یاخته
اکسید به هموگلوبین ‌ها، کربن دی‌اکسید است. در بافت دی گُسستن از آن نیز تابع غلظت کربن
شود.‌ها از آن جدا می‌متصل و در شش
تواند به هموگلوبین متصل شود با این تفاوت که ‌کربن مونوکسید، مولکول دیگری است که می
شود. محل اتصال این مولکول به هموگلوبین، همان محل اتصال ‌وقتی متصل شد، به آسانی جدا نمی
شود و ‌اکسیژن است. بنابراین کربن مونواکسید با اتصال به هموگلوبین، مانع پیوستن اکسیژن می
دهد. این وضعیت ممکن ‌شود ظرفیت حمل اکسیژن را در خون کاهش می‌چون به آسانی جدا نمی
رود. ‌به شمار می است چنان شدید باشد که به مرگ منجر شود. از این رو کربن مونواکسید گازی سمی
شود و به گاز گرفتگی شهرت دارد.‌تنفس این گاز باعث مسمومیت می
شود؛ اما هموگلوبین در  وسیله هموگلوبین انجام می بیشترین مقدار حمل اکسیژن در خون به
اکسید نقش کمتری دارد. دی ارتباط با حمل کربن
شود. در گویچۀ قرمز، ‌صورت یون بیکربنات در خون حمل می‌اکسید به‌دی‌بیشترین مقدار کربن
اسید پدید ‌کند و کربنیک اکسید را با آب ترکیب می‌دی‌به نام کربنیک انیدراز هست که کربن آنزیمی
شود. یون بیکربنات از گویچه ‌آورد. کربنیک اسید به سرعت به یون بیکربنات و هیدروژن تجزیه می‌می
اکسید از ترکیب یون بیکربنات آزاد ‌ها، کربن دی‌شود. با رسیدن به شش‌قرمز خارج و به خوناب وارد می
یابد. ‌شود و از آنجا به هوا انتشار می می
بیشتر بدانید
گاز کربن مونوکسید، بدون رنگ، 
بو یا طعم است و بنابراین وجود آن 
در محیط، قابل تشخیص نیست؛ 
به همین علت آن را قاتل خاموش 
نامند. این گاز در دود حاصل از ‌می
های فسیلی ‌سوختن ناقص سوخت
آید. به همین ‌مثل نفت و گاز پدید می
علت، اطمینان پیدا کردن از خروج 
دود از وسایلی که از سوخت فسیلی، 
کنند کامالً ‌ویژه گاز استفاده می به
ضرورت دارد.
بیشتر بدانید
تنفس از نگاه الوازیه
شناسی نیز دارد. او برای توصیف آنچه ‌آنتونی الوازیه، دانشمند فرانسوی قرن هجدهم که به پدر علم شیمی نوین مشهور است، کارهایی در زمینه زیست
دهد، ‌ها عنوان کرد که آنچه در تنفس رخ می‌هایی انجام داد. الوازیه براساس نتایج حاصل از این آزمایش‌دهد، آزمایش‌در فرایند تنفس در جانوران رخ می
شود. او بر این باور بود که گرمای بدن، ‌همانند سوختن شمع است که در آن یکی از اجزای هوا (که بعد اکسیژن نامیده شد) با جسم سوختنی ترکیب می
دانیم که این موضوع ‌کند؛ البته امروز می‌گیرد و به سراسر بدن هدایت می‌ها می‌دهد؛ خون گرما را از شش ها رخ می‌حاصل چنین واکنشی است که در شش
ها به عنوان یک حقیقت مسلم پذیرفته شده بود، شاید به این دلیل که دانشمندان آن زمان ‌ها ایجاد گرما است تا مدت‌نادرست است. این نظر که کار شش
دانست.  ‌ترین فرایندهای حیاتی می‌ها را محل وقوع مهم‌تحت تأثیر افکار ارسطو بودند که قلب و شش
های ‌) دانشمند ایتالیایی دریافت که واکنش سوختن (تنفس)، حتی در بافتLazzaro Spallanzani(  سالگی، اسپاالنزانی51 کمی بعد از مرگ الوازیه در
ها محل سوختن مواد هستند، مورد تردیدی جدی قرار داد. ‌ها این باور را که شش‌دهد. این یافته‌جانوری تازه کشته شده و جانورانی که شش ندارند، نیز رخ می
دهد.‌ها، رخ می‌ها و نه در شش‌) دانشمند آلمانی نشان داد، سوختن مواد در یاختهEduard Pflüger(  صد سال پس از الوازیه، فلوگر‌سرانجام نزدیک به


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
40
 تهویۀ شُشی شامل دو فرایند دم و بازدم است. برای درک چگونگی دم و بازدم، الزم است ابتدا با
ها آشنا شویم.‌ساختار و عمل شش
 
ها‌شُش
بند (دیافراگم) قرار دارند. شش چپ به علت  ای میان‌ها درون قفسۀ سینه و روی پردۀ ماهیچه‌شش
های حبابکی به ‌ها را کیسه‌مجاورت با قلب، از شش راست قدری کوچک تر است. بیشتر حجم شش
سینه عالوه بر محافظت از  دهند. قفسه‌گونه را به شش می‌اند و ساختاری اسفنج‌خود اختصاص داده
ای  دنده های بین نام ماهیچه هایی به ها، ماهیچه ها در تهویه ششی نیز نقش دارد. در بین دنده شش
ها  ها دنده شوند (شکل ٢١ـ الف). این ماهیچه وجود دارند که به دو دسته خارجی و داخلی تقسیم می
دهند. و درنتیجه قفسه سینه را حرکت می
تهویۀ شُشی	2 گفتار
الیـه  ای دو‌ها را پرده‌هر یک از شش
بـه نـام پـردۀ جنب فراگرفته است (شکل 
های این پرده، به ‌ب). یکی از الیه  ـ12
 سطح شش چسبیده و الیۀ دیگر به سطح
درونی قفسۀ سینه متصل است. درون پردۀ 
جنب، فضای اندکی است که از مایعی به 
نام مایع جنب، پر شده است. فشار این مایع 
شود  از فشار جَو کمتر است و باعث می
ها در حالت بازدم، کامالً جمع نشوند،  شش
در صورتی که قسمتی از قفسه سینه سوراخ 
شوند.  ها جمع می شود، شش
ها دو ویژگی مهم دارند: یکی پیروی از حرکات قفسۀ سینه و دیگری ویژگی کشسانی. ‌شش
شوند. در نتیجه، فشار هوای درون ‌ها باز می‌یابد، شش که حجم قفسۀ سینه افزایش می هنگامی
شود. اما باید توجه داشت که به علت ‌ها کشیده می‌ها کم شده، هوای  بیرون به درون شش‌شش
دهند و تمایل دارند به وضعیت ‌ها در برابر کشیده شدن، مقاومت نیز نشان می‌ویژگی کشسانی،  شش
دارد. ها در بازدم نقش مهمی‌اولیۀ خود بازگردند. ویژگی کشسانی شش
ای داخلی دنده ماهیچه بین
ای خارجی دنده ماهیچه بین
 الف)
،ای دنده های بین ــ الف) ماهیچه12 شکل
ها و قفسۀ سینه‌ ب) شش
های  ماهیچه
ای بین دنده
های  ماهیچه
ای بین دنده
پردۀ جنب 
(الیه داخلی)
فضای درون پردۀ جنب
پردۀ جنب 
(الیه خارجی)
شش
دنده
میان بند
شش
 ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
41
 دم، فرایندی است که درنتیجۀ
افزایش حجم قفسۀ سینه رخ 
دهد. در این رویداد، دو عامل  می
بند  دخالت دارد. اوّل، ماهیچۀ میان
که در حالت استراحت، گنبدی شکل 
شود، ‌است، اما وقتی منقبض می
آید. دوم، ‌به حالت مسطح در می
ای ‌های بین دنده‌انقباض ماهیچه
ها را به سمت باال و ‌خارجی که دنده
کند و جناغ را به جلو ‌جا می جلو جابه
). در تنفس آرام و 13 راند (شکل‌می
های ناحیۀ گردن نیز، به افزایش ‌بند نقش اصلی را بر عهده دارد. در دمِ عمیق، انقباض ماهیچه طبیعی، میان
کند.  ‌حجم قفسۀ سینه کمک می
ای خارجی، و بر اثر ویژگی ‌های بین دنده‌بند و ماهیچه  میان‌با به استراحت در آمدن ماهیچۀ
یابد وهوای درون آنها به  ها کاهش می‌ها، حجم قفسۀ سینه و در نتیجه، حجم شش‌کشسانی شش
های ‌ای داخلی و نیز ماهیچه‌های بین دنده‌شود. در بازدم عمیق، انقباض ماهیچه‌بیرون رانده می
کند.‌شکمی، به کاهش حجم قفسۀ سینه کمک می
تشریح شش گوسفند
های حبابکی فراوان، حالتی اسفنج گونه دارد. شش ‌ــ ویژگی ظاهری: شش به علت دارا بودن کیسه1
 تر است. شش راست از سه قسمت‌راست از شش چپ بزرگ
یا لَپ (لوب) و شش چپ از دو قسمت تشکیل شده است. 
ای که  ــ تشخیص شش راست و چپ: اگر در نمونه2
 اید مری نیز وجود دارد، به محل قرارگیری آن‌تهیه کرده
توجه کنید. نای در جلو و مری درپشت قرار گرفته است و به 
ها (و ‌توانید سطح جلویی و پشتی نای و شش‌این ترتیب می
در نتیجه راست و چپ آنها) را نیز مشخص کنید. 
مری را جدا کنید. برای تشخیص سطح جلویی و پشتی 
نای در حالتی که مری از آن جدا شده است، کافی است به یاد 
وضعیت  اند. این  شکلC های نای‌داشته باشید که غضروف
 از سایر C شود که در نای، قسمت دهانۀ حرف‌باعث می
تر باشد. با لمس کردن، این قسمت را پیدا کنید.  ها نرم قسمت
 ـ افزایش و کاهش حجم13 شکل
قفسۀ سینه در دم و بازدم عادی 
دَم
بازدَم
کاهش حجم قفسه سینه
افزایش حجم قفسه سینه
میان بند
2 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
42
.این قسمت، محل اتصال نای به مری و بنابراین سطح پشتی نای است
ها را مشاهده کنید.‌ها بدمید و قابلیت کشسانی شش‌ها: با یک تلمبه از نای به درون شش‌ــ بررسی ویژگی کشسانی شش3
 ها برسید. در‌) در طول، برش دهید تا به نزدیکی ششC ــ بررسی ساختارهای درونی: نای را از قسمت نرم آن (دهانۀ حرف4
 رود. مدخل این انشعاب و سپس‌شود که به شش راست می‌نای گوسفند، قبل از دو نایژۀ اصلی، یک انشعاب سوم هم مشاهده می
های اصلی را مشاهده کنید. ‌نایژه
برش طولی نای را از مدخل نایژۀ اصلی ادامه دهید. دقت کنید که بریدن نایژۀ اصلی به سادگی نای نیست و این به علت ساختار 
های ‌های نایژه های نایژه است که در ابتدا به صورت حلقۀ کامل و بعد به صورت قطعه قطعه است. در طول نای، مدخل‌غضروف
بعدی قابل مشاهده است.
ها ‌اند. نایژه ها، سرخرگ‌کنید که به سه گروه قابل تقسیم‌هایی را مشاهده می‌ای از شش را بِبُرید، در مقطع آن سوراخ‌اگر تکه
ها دیوارۀ ‌ها قابل تشخیص است. سرخرگ ها به علت دارا بودن غضروف، زبر است و به این ترتیب از رگ‌ها. لبۀ نایژه‌و سیاهرگ
ها دهانۀ آنها حتی در نبود خون هم باز است اما دهانۀ ‌ها دارند و به همین علت، برخالف سیاهرگ‌تری نسبت به سیاهرگ محکم
ها در نبود خون بسته است.‌سیاهرگ
ماند. چرا؟‌ را ببرید و در ظرفی پر از آب بیندازید خواهید دید که روی سطح آب شناور می‌ای از شش‌اگر تکه
های تنفسی‌حجم
شود به چگونگی دم و بازدم ما بستگی دارد. ‌ها وارد یا از آن خارج می‌مقدار هوایی که به شش
های تنفسی ‌توان به شش وارد و یا از آن خارج کرد. حجم‌های مختلفی از هوا را می‌بنابراین، حجم
های فرد رسم  سنج از دم و بازدم گیرند. نموداری که دم سنج (اسپیرومتر) اندازه می را با دستگاه دَم
نگاره در تشخیص درست  ). تحلیل دم14 شود (شکل نگاره (اسپیروگرام) نامیده می کند، دَم‌می
های ششی کاربرد دارد.‌بیماری
شود حجم جاری ‌به مقدار هوایی که در یک دم عادی وارد یا در یک بازدم عادی خارج می
 است. از حاصل ضرب حجم جاری در تعداد تنفس در دقیقه، 500 mL گویند.  حجم جاری حدود‌می
آید. ‌حجم تنفسی در دقیقه به دست می
ها وارد یا از آنها خارج ‌توانیم مقدار بیشتری هوا را به شش‌دانیم که با دم یا بازدم عمیق می‌اما می
توان پس از یک دم معمولی، با یک ‌شود که می‌کنیم. حجم ذخیرۀ دمی، به مقدار هوایی گفته می
توان پس ‌شود که می‌ها وارد کرد. حجم ذخیرۀ بازدمی، به مقدار هوایی گفته می‌دم عمیق به شش
ها خارج کرد. حتی بعد از یک بازدم عمیق، مقداری ‌از یک بازدم معمولی با یک بازدم عمیق از شش
نامند. حجم ‌مانده می‌توان آن را خارج کرد. این مقدار را حجم باقی‌ماند و نمی‌ها باقی می‌هوا در شش
ها همیشه باز بمانند؛ همچنین تبادل ‌شود حبابک‌مانده، اهمیت زیادی دارد؛ چون باعث می باقی
کند.‌گازها را در فاصلۀ بین دو تنفس ممکن می


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
43
 ای ماند و به بخش مبادله‌در بخش هادی دستگاه تنفس می باید توجه کرد که بخشی از هوای دمی
ها در فرد  گویند. مقدار حجم‌ میلی لیتر است، هوای مرده می150 رسد. به این هوا که درحدود‌نمی
سالم، به سن و جنسیت او بستگی دارد.
های تنفسی‌ظرفیت
ظرفیت تنفسی، مجموع دو یا چند حجم تنفسی است. ظرفیت حیاتی مقدار هوایی است که پس 
های جاری، ‌توان از شش ها خارج کرد و برابر با مجموع حجم‌از یک دم عمیق و با یک بازدم عمیق می
توانند در خود ‌ها می است. ظرفیت تام، حداکثر مقدار هوایی است که شش و ذخیرۀ بازدمی ذخیرۀ دمی
مانده. ‌جای دهند و برابر است با مجموع ظرفیت حیاتی و حجم باقی
نگاره  سنج و دَم ــ دَم14شکل
 توانید گنجایش های افراد مختلف مساوی نیست. با ساختن دستگاهی مانند شکل زیر، می ظرفیت شش
هایتان را اندازه بگیرید. گنجایش ظرف وارونه، حداقل باید پنج لیتر باشد. در  کالسی های خود و هم شش
ابتدا، ظرف را از آب پر و سپس در تشت وارونه کنید. 
توانید در لوله فوت کنید. هنگام  ابتدا نفس بسیار عمیقی بکشید و بعد تا جایی که می
فوت کردن بینی خود را بگیرید.
های شماست؟  شود، ظرفیت واقعی شش ــ آیا عددی که در اینجا نشان داده می۱
 .دلیل بیاورید
توانید به کمک این دستگاه، مقدار هوای دم و بازدم خود را نیز اندازه  ــ چگونه می۲
بگیرید؟
ظرفیت تام
ظرفیت 
حیاتی
حجم 
ذخیرۀ 
دمی
حجم ذخیرۀ 
بازدمی
حداکثر دم
حداکثر بازدم
مانده حجم باقی
زمان
حجم جاری
1000 mL
2000 mL
3000 mL
4000 mL
5000 mL
6000 mL
3 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
44
سایر اعمال دستگاه تنفس
خوردگی مخاط به ‌ها حاصل چین‌های صوتی است. این پرده‌تکلم: حنجره محل قرارگیری پرده
هایی مانند  وسیلۀ بخش صدا به دهی به کنند. شکل‌های صوتی صدا را تولید می‌اند. پرده‌سمت داخل
گیرد. ‌ها و دهان صورت می‌لب
سرفه و عطسه: چنانچه ذرات خارجی یا گازهایی که ممکن است مضر یا نامطلوب باشند به 
شود؛ در این حالت هوا با فشار از راه  مجاری تنفسی وارد شوند، باعث واکنش سرفه یا عطسه می
). در 15 شود (شکل (سرفه) یا بینى و دهان (عطسه) همراه با مواد خارجى به بیرون رانده مى دهان
های مژکدار مخاط تنفسی، سرفه  کنند، به علت از بین رفتن یاخته افرادی که دخانیات مصرف می
های مکرر ‌گونه افراد به سرفه‌راه مؤثرتری برای بیرون راندن مواد خارجی است و به همین علت این
مبتال هستند.
تنظیم تنفس
ها ‌شود. انقباض این ماهیچه‌ای خارجی آغاز می‌های بین دنده‌بند و ماهیچه دم، با انقباض میان
). با 16 النخاع صادر شده است (شکل شود که از طرف مرکز تنفس در بصل با دستوری انجام می
ها به حالت استراحت و نیز ویژگی ‌پایان یافتن دم، بازدم بدون نیاز به پیام عصبی، با  بازگشت ماهیچه
شود.‌ها انجام می‌کشسانی شش
النخاع، دم ‌ تنفس، مرکز دیگری هم دارد که در پل مغز، واقع است و با اثر بر مرکز تنفس در بصل
تواند مدت زمان دم را تنظیم کند. ‌دهد. مرکز تنفس در پل مغز می‌را خاتمه می
اند.  ‌دی اکسید و کاهش اکسیژن خون نیز از عوامل مؤثر در تنظیم تنفس‌افزایش کربن
ــ عطسه یکی از 15 شکل
سازوکارهای بیرون راندن مواد 
خارجی است.
ــ مراکز عصبی تنفس16 شکل
پل مغزی
ا لنخاع بصل
مراکز 
تنفسی
بیشتر بدانید
شود.  شود. این فرایند درنتیجه تحریک میان بند یا عصب مرتبط با آن آغاز می سکسکه دم عمیقی است که درنتیجه انقباض ناگهانی میان بند ایجاد می
کند. های صوتی برخورد می شود که هوای دمی با پرده صدای سکسکه وقتی ایجاد می
هاست (در تنفس عادی طبیعی لزوماً چنین چیزی اتفاق  خمیازه دم بسیار عمیقی است که با باز شدن آرواره همراه است و نتیجۀ آن تهویۀ همۀ حبابک
اکسید از عوامل ایجاد خمیازه است. دی افتد). افزایش کربن نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
45
تنوع تبادالت گازی	3 گفتار
توانند  های بدن می ) و جانورانی مانند هیدر که همهٔ یاخته17 ها (شکل ای یاخته در تک
ای برای تنفس وجود ندارد؛ اما در سایر  با محیط تبادالت گازی داشته باشند، ساختار ویژه
های بدن را با محیط  شود که ارتباط یاخته ای مشاهده می‌جانوران، ساختارهای تنفسی ویژه
اند ‌شود که عبارت‌کنند. در این جانوران، چهار روش اصلی برای تنفس مشاهده می‌فراهم می
از تنفس نایدیسی، تنفس پوستی، تنفس آبششی و تنفس ششی.
 ـ تنفس از طریق انتشار در17 شکل
ها  (پارامسی) ای تک یاخته
ــ تنفس پوستی19 شکل
خونی رگ
نایدیس
ـ تنفس نایدیسی18 شکل
منفذ
تنفس پوستی
های فراوان وجود دارد و گازها  در تنفس پوستی شبکۀ مویرگی زیرپوستی با مویرگ
شوند. سطح پوست در جانورانی که تنفس  با محیط اطراف از طریق پوست مبادله می
شود. کرم خاکی تنفس پوستی دارد.  تنفس پوستی  پوستی دارند، مرطوب نگه داشته می
).19 در دوزیستان نیز وجود دارد (شکل
تنفس نایدیسی
های منشعب و مرتبط به هم هستند که از طریق منافذ تنفسی به خارج راه  ها، لوله نایدیس
تری ‏). منافذ تنفسی در ابتدای نایدیس قرار دارند. نایدیس به انشعابات کوچک18 دارند (شکل
بست بوده  گیرند، بن های بدن قرار می شود. انشعابات پایانی، که در کنار همۀ یاخته تقسیم می
کند؛ حشرات چنین تنفسی دارند. در این ‌و دارای مایعی است که تبادالت گازی را ممکن می
جانوران دستگاه گردش مواد، نقشی در انتقال گازهای تنفسی ندارد.
هوا
نایدیس
یاخته


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
46
تنفس آبششی
های  های کوچک و پراکندۀ پوستی هستند، مانند آبشش ها، برجستگی ترین آبشش ساده
شوند.  ها به نواحی خاص محدود می مهرگان، آبشش ). در سایر بی20 ستارۀ دریایی (شکل
). تبادل گاز از طریق آبشش، بسیار 21 زیستان نیز آبشش دارند (شکل ماهیان و نوزاد دو
های آبششی، برخالف  ها، و عبور آب در طرفین تیغه‌کارآمد است. جهتِ حرکتِ خون در مویرگ
یکدیگر است. 
ترین آبشش در ستاره  ــ ساده20 شکل
دریایی
پوست
ها برجستگی
مایعات بدن
 ــ پمپ فشار مثبت در22 شکل
قورباغه
ــ دستگاه تنفسی در پرندگان23 شکل
بینیِ باز
بینیِ بسته
هوا
حفرۀ دهانی
ها شُش
تنفس ششی
داران  کند. در مهره زی است که برای تنفس، از شش استفاده می مهرگان خشکی حلزون از بی
ای از هوای تازه در مجاورت ‌شود جریان پیوسته‌کارهایی وجود دارد که باعث می و دار ساز شش
ای شهرت دارند. ‌کارهای تهویه و ای برقرار شود. این ساز و کارها به ساز بخش مبادله
های  داران دو نوع ساز و کار متفاوت در تهویه دارند؛ مثالً قورباغه به کمک ماهیچه مهره
دهان و حلق، با حرکتی شبیه «قورت دادن» هوا را با 
راند؛ به این ساز و کار پمپ فشار ‌ها می فشار به شش
). در انسان ساز و کار فشار 22 گویند (شکل مثبت می
منفی وجود دارد که در آن، هوا به وسیلۀ مکش حاصل 
شود. ها وارد می‌از فشار منفی قفسه سینه، به شش
داران   پرندگان به علت پرواز، نسبت به سایر مهره
کنند و بنابر این به اکسیژن  انرژی بیشتری مصرف می
بیشتری نیاز دارند. پرندگان عالوه بر شُش، دارای 
های هوادار هستند که  ساختارهایی به نام کیسه
کارایی تنفس آنها را نسبت به پستانداران افزایش 
).  23 دهد (شکل می
نای
ها شش
های کیسه
هوادار
جلویی
های کیسه
هوادار
عقبی
جریان آب
کمان آبششی
اکسیژن خون پر
اکسیژن خون کم
کمان آبششی
های آبششی رشته
جریان آب
جریان خون در 
ها مویرگ
های خونی رگ
ــ تنفس آبششی در ماهی. 21 شکل
به تفاوت جهت حرکت آب و خون 
دقت کنید.
تیغۀ آبششی


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
47
۴ فصل
گردش مواد در بدن
 ،)نگاری (آنژیوگرافی شاید شما هم این جمالت را شنیده باشید: شخصی پس از مراجعه برای رگ
های تاجی (کرونر) قلبش گرفته است و باید عمل کند؛ آزمایش خون  متوجه شده که تعدادی از رگ
نشان داد که چربی خونم باال اما خون بَهر (هماتوکریت) طبیعی است؛ قلب مصنوعی راهی برای حفظ 
زندگی افرادی است که قلب آنها از کار افتاده.
های تاجی، قلب مصنوعی و خون بَهر چیست؟ آیا همۀ جانداران گردش  نگاری، رگ منظور از رگ
مواد دارند؟ گردش مواد در انسان با بقیۀ مهره داران چه تفاوتی دارد؟ در این فصل با آشنایی بیشتر با 
ها را خواهید یافت. دستگاه گردش مواد در انسان و بعضی جانوران، پاسخ بسیاری از پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
48
 ها و خون تشکیل‏های گذشته آموختیدکه دستگاه گردش مواد در انسان، از قلب، رگ‏در سال
بینید.‏های متصل به آن را می‏دهنده قلب و رگ های تشکیل‏، بخش1 شده است. در شکل
قلب	۱ گفتار
های متصل به آن ــ قلب و رگ1 شکل
 و ــ گردش خون عمومی2 شکل
ششی  
، مسیر هر کدام را در بدن مشخص، 2 و ششی آشنا هستید. با توجه به شکل با گردش خون عمومی
و هدف دونوع گردش خون را با هم مقایسه کنید.
های زیر با همدیگر  های درسی خود در مورد پرسش با توجه به آنچه قبالً آموختید، در گروه
وگو کنید و پاسخ مناسبی برای آنها بیابید : گفت
کند؟ ــ هر دهلیز خون را از کجا دریافت می
فرستد؟ ــ  هر بطن خون را به کجا می
هایی دارد؟ ــ خونِ طرف چپ و راست قلب، با هم چه تفاوت
های چپ و راست با هم متفاوت است؟ ــ چرا ضخامت دیوارۀ بطن
آئورت
سرخرگ ششی
دهلیز چپ
دهلیز راست
بطن چپ
گردش ششی
گردش عمومی
بطن راست
بزرگ سیاهرگ زیرین
بزرگ سیاهرگ زِبَرین
های ششی سیاهرگ
های ششی سیاهرگ
واژه شناسی
/ کرونر)Coronary( تاجی
کلمه کرونر به معنای تاجی است 
دهنده قلب گفته  های غذا و به رگ
شود.  می


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
49
تأمین اکسیژن و مواد مغذی قلب
تواند نیازهای تنفسی و غذایی قلب را برطرف کند. خون  کند، نمی خونی که از درون قلب عبور می
اند،  های تاجی (کرونری) که از آئورت منشعب شده ای به نام سرخرگ های ویژه موردنیاز قلب با رگ
های قلبی از طریق سیاهرگ  ها جریان دارد، پس از رفع نیاز یاخته شود. خونی که در این رگ تأمین می
های تاجی توسط لخته یا سخت شدن دیوارۀ آنها  شود. بسته شدن سرخرگ تاجی وارد دهلیز راست می
شود؛ چون در این حالت به بخشی از ماهیچۀ قلب،  (تصلب شرایین)، ممکن است باعث سکته قلبی
).3 میرند (شکل های آن می رسد و یاخته اکسیژن نمی
های قلب دریچه
ها در هر بخشی از دستگاه گردش مواد باعث یک طرفه شدن جریان خون در آن  وجود دریچه
کار نرفته بلکه همان بافت پوششی است که  ای به ها، بافت ماهیچه شود. درساختار دریچه قسمت می
ها به استحکام آنها کمک  سازد؛ وجود بافت پیوندی در این دریچه ها را می چین خورده است و دریچه
ها  ها و تفاوت فشار در دو طرف آنها، باعث باز یا بسته شدن دریچه کند. ساختار خاصِّ دریچه می
شود. می
ای هست که در هنگام انقباض بطن؛ از بازگشت خون به دهلیز، جلوگیری  بین دهلیز و بطن دریچه
گویند، زیرا از دو قطعۀ آویخته تشکیل  دهلیز و بطن چپ را دریچهٔ دولختی می کند.دریچۀ بین می
های خروجی از  لختی قرار دارد. در ابتدای سرخرگ شده است. بین دهلیز و بطن راست، دریچۀ سه
).4 کنند (شکل ها جلوگیری می های سینی قرار دارند که از بازگشت خون به بطن ها، دریچه بطن
های تاجی قلب ــ رگ3 شکل
های قلب ــ دریچه4 شکل
و سیاهرگ تاجی سرخرگ
سرخرگ تاجی
دریچۀ سینی سرخرگ ششی
دریچۀ سینی آئورتی
دریچۀ دولختی
لختی دریچۀ سه
بیشتر بدانید
قلب نگاری پژواک
(اکوکاردیوگرافی)
با استفاده از پژواک نگاری قلب 
های قلبی، ‌توان نمایی از دیواره‌می
های  ها و ابتدای سرخرگ‌دریچه
دست آورد.  بزرگ را به
در این روش، از امواج صوتی ساده 
گونه پرتو یا  شود و هیچ استفاده می
موج خطرناکی به فرد انتقال پیدا 
کند. در نوع سادۀ پژواک نگاری ‌نمی
از زوایای مختلفِ قلب، تصویری 
نگاری  شود. در پژواک‌ساده تهیه می
بُعدی تصویر با جزئیات بیشتری  دو
گیری ‌شود و برای اندازه‌مشخص می
اندازۀ قلب، اجزا و میزان کارایی آنها 
گیرد.‌مورد استفاده قرار می
گیری ‌پژواک نگاری دوپلر برای اندازه
سرعت جریان خون در داخل قلب 
هـای بـزرگ، تصاویـر رنـگی  و رگ
کند کـه ‌(قـرمـز و آبـی) ایجاد مـی
ترین روش  شاید بهترین و دقیق
های مادرزادی  در ارزیابی ناهنجاری
ای باشد. ‌قلبی و اشکاالت دریچه


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
50
صداهای قلب
اگر گوش خود را به سمت چپ قفسه سینۀ کسی بچسبانید یا گوشی پزشکی را روی قفسه سینۀ 
شنوید.  خود یا شخصی دیگر قرار دهید، صداهای قلب را می
لختی  های دولختی و سه شدن دریچه تر است و به بسته صدای اوّل (پوم) قوی، گنگ و طوالنی
شدن  تر و مربوط به بسته ها مربوط است. صدای دوم (تاک) واضح و کوتاه هنگام شروع انقباض بطن
ها و همراه با شروع استراحت بطن است. متخصصان با گوش  های سینی ابتدای سرخرگ دریچه
ویژه  ها به شوند. در برخی بیماری دادن دقیق به صداهای قلب و نظم آنها، از سالم بودن قلب آگاه می
شدن قلب یا نقایص مادرزادی مثل کامل نشدن دیوارۀ میانی  ها، بزرگ اختالل در ساختار دریچه
های قلب، ممکن است صداهای غیرعادی شنیده شود. حفره
تشریح قلب گوسفند
وسایل و مواد الزم: قلب سالم گوسفند، تشتک تشریح، قیچی، 
گُمانه (سُوند) شیاردار
الف) مشاهدۀ شکل ظاهری: سطح پشتی، شکمی، چپ و راست قلب را مشخص 
کنید.
ها را با هم مقایسه کنید. چرا بطن چپ، دیوارۀ قطورتری دارد؟‏ضخامت دیوارۀ قلب در بطن
های تاجی را مشاهده و آنها را در جلو و عقب قلب، مقایسه کنید.‏ــ رگ
ها و ‏اند. دیوارۀ سرخرگ‏ها قابل مشاهده‏ها و سیاهرگ‏ــ در باالی قلب، سرخرگ
ها را با هم مقایسه کنید.‏سیاهرگ
توان آنها را از ‏روند، می‏ها و اینکه به کجا می‏ــ با واردکردن گُمانه یا مداد به داخل رگ
یکدیگر تمیز داد.
های درونی قلب‏ب) مشاهدۀ بخش
ــ گُمانه را از دهانۀ سرخرگ ششی به بطن راست وارد کنید. دیوارۀ سرخرگ و بطن را 
های ‏لختی، برآمدگی‌در امتداد گُمانه، با قیچی ببرید. با بازکردن آن، دریچۀ سینی، سه
توان دید.‏های ارتجاعی را می‏ای و طناب‏ماهیچه
ــ به همین روش، سرخرگ آئورت و بطن چپ را شکاف دهید و جزئیات بطن چپ را 
مشاهده کنید.
های ‏توانید دو ورودی سرخرگ ــ در ابتدای سرخرگ آئورت، باالی دریچۀ سینی، می
تاجی را ببینید.
قلب سطح شکمی
سطح پشتی قلب
1 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
51
 توانید دیوارۀ لختی به سمت باال و بریدن دیواره در مسیر گُمانه، می‌های دولختی و سه ــ با عبور دادن گُمانه از میان دریچه
های متصل به آنها را بهتر ببینید. داخلی دهلیزها و سیاهرگ
های  شود. اگر رگ های زبرین، زیرین و سیاهرگ تاجی وارد می به دهلیز چپ، چهار سیاهرگ ششی و به دهلیز راست، سیاهرگ
توان آنها را تشخیص داد. قلب از ته بریده نشده باشد، با گُمانه به راحتی می
ساختار بافتی قلب
). 5 الیه دارد (شکل ای است و دیواره آن سه قلب اندامی ماهیچه
ترین الیه آن درون شامه و شامل یک الیه نازک بافت پوششی است  داخلی
که زیر آن، بافت پیوندی وجود دارد. این بافت درون شامه را به الیه میانی 
های قلب نیز  شامه در تشکیل دریچه چسباند. درون ای قلب می یا ماهیچه
کند.  شرکت می
ترین الیه قلب است که ماهیچهٔ قلب نیز نامیده  الیه میانی ضخیم
ای قلبی تشکیل شده است.  های ماهیچه شود. این الیه بیشتر از یاخته می
های  ها، بافت پیوندی متراکم نیز قرار دارد. بسیاری از یاخته بین این یاخته
های کالژن موجود در این بافت پیوندی متصل  ای قلب به رشته ماهیچه
شود.  های قلبی می هستند. بافت پیوندی متراکم باعث استحکام دریچه
وجود  گردد و پیراشامه را به شامه است. این الیه روی خود برمی ترین الیهٔ دیوارهٔ قلب برون بیرونی
اند.  فرشی و بافت پیوندی متراکم تشکیل شده شامه و پیراشامه از بافت پوششی سنگ آورد. برون می
شامه و پیراشامه فضایی وجود دارد که با مایع پر شده است. این مایع ضمن محافظت از قلب،  بین برون
کند.  به حرکت روان آن کمک می
ساختار ماهیچۀ قلب
های ماهیچۀ اسکلتی و صاف دارد. همانند ماهیچۀ  ماهیچۀ قلبی، ترکیبی از ویژگی
های ماهیچۀ  اسکلتی، دارای ظاهری مخطط است. از طرف دیگر همانند یاخته
ای و  هسته های آن بیشتر یک‏شوند. یاخته طور غیرارادی منقبض می صاف، به
ای قلب ارتباط آنها  های ماهیچه های یاخته اند. یکی از ویژگی ای هسته بعضی دو
ای در این صفحات  از طریق صفحات بینابینی (در هم رفته) است. ارتباط یاخته
های  شود پیام انقباض و استراحت به سرعت بین یاخته ای است که باعث می گونه به
ای واحد  ماهیچۀ قلب منتشر شود و قلب در انقباض و استراحت مانند یک تودۀ یاخته
ها، بافت  ). البته در محل ارتباط ماهیچۀ دهلیزها به ماهیچۀ بطن6 عمل کند (شکل
شود. ها می زمان دهلیزها و بطن پیوندی عایقی وجود دارد که مانع از انقباض هم
ـ ساختار بافتی قلب 5 شکل
ماهیچۀ قلب
شامه برون
پیراشامه
فضای بین 
شامه و  برون
پیراشامه 
درون شامه
  ــ ساختار ماهیچۀ قلب و6 شکل
ای آن  های یاخته ارتباط
)صفحۀ بینابینی (در هم رفته
هسته


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
52
 هادی قلب؛ شبکه ــ شبکۀ 7 شکل
هادی به رنگ سبز نمایش داده شده 
است.
گره دهلیزی بطنی
گره سینوسی 
دهلیزی
 با توجه به شکل بافت گرهی در قلب، اهمیت دو مورد زیر را در کار
قلب توضیح دهید:
شود.‏ــ فرستادن پیام از گره دهلیزی بطنی به درون بطن، با فاصلۀ زمانی انجام می1
.یابد شود و به سمت باال ادامه می ها از قسمت پایین آنها شروع می‏ــ انقباض بطن2
چرخۀ ضربان قلب
قلب تقریباً در هر ثانیه، یک ضربان دارد و ممکن است در یک فرد با عمر متوسط در طول عمر، 
های اسکلتی بتواند استراحتی  نزدیک به سه میلیارد بار منقبض شود، بدون اینکه مانند ماهیچه
پیوسته داشته باشد.
شود، چرخه یا ‏استراحت (دیاستول) و انقباض (سیستول) قلب را، که به طورمتناوب انجام می
شود و خون را به ‏ها پر، و سپس  منقبض می‏گویند. در هر چرخه، قلب با خون سیاهرگ‏دورۀ قلبی می
).8 شود (شکل‏فرستد. در هر چرخه، این مراحل دیده می‏سراسر بدن می
بیشتر بدانید
آزمون ورزش (تست ورزش)
های بررسی عملکرد قلب  یکی از راه
آزمون ورزش است. در این روش 
فعّالیت راه رفتن و یا دویدن بر روی 
سازی  یک نقالۀ متحرک، شبیه
شود. فشارخون و نوار قلب فرد  می
گیری و ثبت  را در این حالت اندازه
کنند. پزشک متخصص با بررسی  می
و تفسیر نتایج به سالم بودن قلب یا 
های تاجی قلب  وجود تنگی در رگ
های دیگر  برد و یا انجام روش پی می
کند. را توصیه می
شبکۀ هادی قلب
هایی دارند که آنها را برای تحریک  های ماهیچه قلب ویژگی بعضی یاخته
ای  صورت شبکه ها به خودی قلب اختصاصی کرده است. پراکندگی این یاخته به خود
هاست که به مجموع آنها شبکه هادی قلب  ها در بین سایر یاخته ها و گره از رشته
های ماهیچه قلبی ارتباط دارند. در  های این شبکه با دیگر یاخته گویند. یاخته می
شوند و  های الکتریکی برای شروع انقباض ماهیچه قلبی ایجاد می این شبکه پیام
یابند.   به سرعت در همه قلب گسترش می
هایی از تارهای تخصص یافته برای  هادی قلب شامل دو گره و دسته‏ شبکۀ
ایجاد و هدایت سریع جریان الکتریکی است. گره اوّل یا گره سینوسی ــ دهلیزی در 
تر ‏دیوارۀ پشتی دهلیز راست و زیر منفذ بزرگ سیاهرگ زبرین قرار دارد.این گره بزرگ
گویند. ‏ساز می های الکتریکی است، به همین دلیل به آن پیشاهنگ یا ضربان کنندۀ پیام‏و شروع
گره دوم یا گره دهلیزی ــ بطنی در دیوارۀ پشتی دهلیز راست، و در عقب دریچۀ سه لختی است. ارتباط 
شود که جریان الکتریکی ایجاد شده در  های شبکه هادی انجام می بین این دو گره از طریق رشته
هایی از بافت هادی که  کند. پس از گره دهلیزی بطنی رشته گره پیشاهنگ را به گره دوم منتقل می
در دیوارهٔ بین دو بطن وجود دارند به دو مسیر راست و چپ تقسیم می شوند و جریان الکتریکی را در 
ها  شود و بطن های ماهیچه قلبی منتقل می کنند. در نتیجه پیام الکتریکی به یاخته ها پخش می بطن
).7 شوند (شکل زمان منقبض می طور هم به
٢ فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
53
دهلیز چپ
دهلیز راست
سینی سرخرگ ششی
سرخرگ ششی
سه لختی
بطن راست
انقباض دهلیزی
ثانیه0/1
انقباض بطنی
ثانیه0/3
استراحت عمومی
قلب
ثانیه0/4
بطن چپ
سینی آئورتی
آئورت
دولختی (میترال)
 ــ مراحل چرخۀ ضربان قلب8 شکل
ها وارد دهلیز ‏ــ استراحت عمومی: تمام قلب در حال استراحت است. خون بزرگ سیاهرگ1
 ثانیه0/4 شود. زمان: حدود‏های ششی به دهلیز چپ وارد می‏راست و خون سیاهرگ
گیرد و با انجام آن،  ها صورت می ــ انقباض دهلیزی: بسیار زودگذر است و انقباض دهلیز2
 ثانیه0/1 شوند. زمان: حدود‏ها به طور کامل با خون پر می‏بطن
ها به همۀ ‌گیرد و خون از طریق سرخرگ‏ها صورت می ــ انقباض بـطنی: انقبـاض بـطن3
 ثانیه0/3 شود. زمان: حدود‏های بدن ارسال می‏قسمت
:با توجه به چرخۀ ضربان قلب، به موارد زیر پاسخ دهید
بودن آنها را مشخص ‏های قلبی را بررسی، و باز یا بسته‏الف) در هر مرحله از چرخۀ قلبی، وضعیت دریچه
کنید.
شده در چرخۀ قلبی، تعداد ضربان طبیعی قلب را در دقیقه محاسبه کنید.‏های مشخص‏ب) با توجه به زمان
ده قلبی‌برون
ای ‌شود، حجم ضربه حجمِ خونی که در هر انقباض بطنی از یک بطن خارج و وارد سرخرگ می
دست  ده قلبی به‌شود. اگر این مقدار را در تعداد ضربان قلب در دقیقه ضرب کنیم، برون‌نامیده می
ساز پایۀ ‌ و‌ کند و عواملی مانند سوخت‌ده قلبی متناسب با سطح فعّالیت بدن تغییر می‌آید. برون‌می
ده قلبی در بزرگساالن ‌بدن، مقدار فعّالیت بدنی، سن و اندازۀ بدن، در آن مؤثر است. میانگین برون
در حالت استراحت حدود پنج لیتر در دقیقه است.
٣ فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
54
 ده قلبی در بزرگساالن، در حالت استراحت حدود پنج لیتر در دقیقه است. با توجه به تعداد‌گفتیم که برون
ای را بر حسب میلی لیتر محاسبه کنید. ضربان قلب در دقیقه، حجم ضربه
گوید؟‌نوار قلب چه می
 رسم شده، نشانگر چیست؟‌شاید تا به حال نوار قلب کسی را دیده باشید. منحنی
دهند. جریان ‌های ماهیچۀ قلبی در هنگام چرخۀ ضربان قلب، فعالیت الکتریکی را نشان می‌یاخته
صورت نوار قلب ثبت کرد.  توان در سطح پوست دریافت و به الکتریکی حاصل از فعالیت قلب را می
 P  است (شکل ٩). فعالیت الکتریکی دهلیزها به شکل موجT  وQRS ، P نوار قلب شامل سه موج
ها، اندکی  شود. انقباض هریک از این بخش  ثبت میQRS ها به شکل موج و فعالیت الکتریکی بطن
ها و بازگشت   اندکی پیش از پایان انقباض بطنT پس از شروع فعالیت الکتریکی آن بخش است. موج
شود.  آنها به حالت استراحت ثبت می
های قلبی  تواند به متخصصان در تشخیص بیماری دهد، می بررسی تغییراتی که در نوار قلب رخ می
کمک کند. 
 شکل ٩ـ نوار قلب
بیشتر بدانید
اسکن قلب
شود. فرد مدتی بر روی نقالۀ متحرک  های تاجی قلب در دو حالت همراه با آزمون ورزش و استراحت انجام می رسانی سرخرگ این روش برای تشخیص خون
صورت تصاویر رنگی ثبت  شود. دستگاه آشکارساز پرتوهای حاصل از رادیو دارو را به های او تزریق می دود، سپس یک رادیودارو به یکی از سیاهرگ می
کنند. در این  شود. تصویرهای دو مرحله را مقایسه و تفسیر می کند. در مرحلۀ دوم، بدون انجام ورزش به بیمار رادیودارو تزریق و تصویربرداری انجام می می
شوند. های آن مشخص می های قلبی و تنگی موجود در رگ روش، آسیب
4 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
55
 ای مرتبط به هم وجود دارد. این شبکه، که از قلب‌در دستگاه گردش خون، سه نوع رگ در شبکه
ها ‌ها و سیاهرگ‌ها، مویرگ‌گردد، از سرخرگ‌ها به قلب باز می‌شود و پس از عبور از بافت شروع می
دهد. دیوارۀ ‌ها متناسب با کاری است که انجام می تشکیل شده است. ساختار هر یک از این رگ
). الیۀ داخلی آنها بافت 10 ها از سه الیۀ اصلی تشکیل شده است (شکل‌ها و سیاهرگ‌همۀ سرخرگ
ای ‌فرشی است که در زیر آن، غشای پایه قرار گرفته است. الیۀ میانی آن، ماهیچه پوششی سنگ
های کشسان (االستیک) زیادی وجود دارد. آخرین الیه، بافت  صاف است که همراه این الیه رشته
سازد.‌پیوندی است که الیۀ خارجی آنها را می
ها‌رگ	۲ گفتار
ــ ساختار مویرگ و بنداره مویرگی11 شکل
سرخرگ کوچک
بنداره مویرگی
مویرگ
سیاهرگ کوچک
سیاهرگ کوچک
سرخرگ کوچک
سیاهرگ
سرخرگ
بافت پیوندی
بافت پوششی
ماهیچه صاف
ماهیچه صاف
بافت پوششی
بافت پیوندی
مویرگ
غشای پایه
ای و پیوندی ‌ها شباهت دارد، ضخامت الیۀ ماهیچه‌ها با سیاهرگ‌ای سرخرگ‌اگرچه ساختار پایه
ها بیشتر است تا بتوانند فشار زیاد وارد شده از سوی قلب را تحمل و هدایت کنند. به ‌در سرخرگ
شوند، در حالی که ‌ها در برش عرضی، بیشتر گِرد دیده می‌همین دلیل سرخرگ
تر  تر دارند و حفرۀ داخل آنها بزرگ ای نازک‌اندازۀ آنها، دیواره‌های هم‌سیاهرگ
هایی دارند که جهت حرکت خون ‌ها دریچه‌حال، بسیاری از سیاهرگ‌است. درعین
کنند.‌طرفه می‌را یک
الیۀ بافت پوششی همراه با غشای پایه دارند. این ساختار با ‌  فقط یک‌ها مویرگ
بافتی است، هماهنگی دارد. در دیوارۀ ‌وظیفۀ آنها که تبادل مواد بین خون و مایع میان
ای ‌ای ماهیچه‌ای نیست؛ ولی در ابتدای بعضی از آنها حلقه‌ها الیۀ ماهیچه‌مویرگ
کند و به آن بنداره مویرگی گویند. ‌هست که میزان جریان خون در آنها را تنظیم می
کبوتری دریچه النه
های  ــ مقایسۀ انواع رگ10 شکل
خونی و ساختار آنها 


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
56
 ها بر اساس نیاز بافت به اکسیژن و مواد مغذی با تنگ و‌اگرچه تنظیم اصلی جریان خون در مویرگ
).11 ها قرار دارند (شکل‌شود که قبل از مویرگ‌های کوچک انجام می‌گشاد شدن سرخرگ
ها  سرخرگ
رسانند. ‌های بدن می‌کنند و به بافت ها خون را از قلب خارج می‌دانید سرخرگ‌طور که می‌همان
شوند. دیوارۀ سرخرگ  ها می عالوه بر این باعث حفظ پیوستگی جریان خون و هدایت آن در این رگ
شود، ناگهان مقدار زیادی خون از آن به درون ‌قدرت کشسانی زیادی دارد. وقتی بطن منقبض می
شوند تا خونِ رانده شده از بطن را در خود ‌ها در این حالت گشاد می‌شود. سرخرگ‌سرخرگ پمپ می
 کشسان ‌شود، دیوارۀ‌جای دهند. در هنگام استراحت بطن یعنی وقتی که دیگر خونی از قلب خارج نمی
راند. این فشار باعث هدایت خون در ‌گردد و خون را با فشار به جلو می ها به حالت اولیه باز می‌سرخرگ
شود. تغییر حجم سرخرگ، به دنبال هر ‌ها و پیوستگی جریان خون در هنگام استراحت قلب می‌رگ
شود.‌رود و به صورت نبض احساس می ها پیش می‌صورت موجی در طول سرخرگ انقباض بطن، به
های صاف، بیشتر  های کشسان، کمتر و میزان ماهیچه تر، میزان رشته‌های کوچک‌ در سرخرگ
ها تغییر زیادی نکند و در برابر جریان خون ‌شود با ورود خون، قطر این رگ‌است. این ساختار باعث می
مقاومت کنند. میزان این مقاومت در زمان انقباض ماهیچۀ صاف دیواره، بیشتر و در هنگام استراحت، 
کند.‌ها را تنظیم می‌شود. کم و زیاد شدن این مقاومت، میزان ورود خون به مویرگ‌کمتر می
اند، در حالی که ‌های عمقی هر اندام قرار گرفته‌های بدن در قسمت‌فشار خون: بیشتر سرخرگ
ها بیشتر در سطح قرار دارند. به نظر شما مزیت آن چیست؟ ‌سیاهرگ
شود. اگر سرخرگی در بدن بریده ‌فشار خون، نیرویی است که از سوی خون بر دیوارۀ رگ وارد می
ریزی، ناشی از  شود، خون با سرعت زیاد از آن بیرون خواهد ریخت و بسیار خطرناک است. این خون
فشار خون زیاد درون سرخرگ است. چنین فشاری برای کار طبیعی دستگاه گردش خون الزم است.
 گیری فشار خون‌اندازه
ای که انواع ‌ای و جیوه‌گیری فشار خون انواع زیادی دارند، از جمله عقربه‌های اندازه‌دستگاه
کالسان را  (دیجیتال) هم به آنها اضافه شده است. یکی از انواع آن را به کالس بیاورید و با کمک معلم خود فشار خون هم رقمی
گیری کنید. اندازه
بیشتر بدانید
رگ نگاری (آنژیوگرافی)
های  های اندام تصویربرداری از رگ
مختلف بدن با استفاده از پرتو ایکس، 
نگاری نام دارد. در این روش  رگ
در قسمتی از سطح بدن که یک 
سرخرگ زیر آن قرار دارد، شکافی 
ای را به درون سرخرگ  ایجاد و لوله
وارد و به سوی رگ مورد نظر هدایت 
کنند. سپس از طریق لوله، مادۀ  می
جذب کنندۀ پرتو ایکس را به درون 
رگ، تزریق و با تاباندن این پرتو، از 
کنند. یکی از  رگ تصویربرداری می
کاربردهای این روش، بررسی وجود 
های تاجی قلب است.  تنگی در رگ
پس از آن برای برطرف کردن تنگی، 
درون رگ بسته شده، یک بادکنک 
دهند و آن را باد  کوچک قرار می
کنند و چند ثانیه در این حالت  می
دارند تا رگ باز شود. گاهی  نگاه می
هم الزم است با قرار دادن یک لولۀ 
مشبک فنری، از بسته شدن دوبارۀ 
رگ جلوگیری کنند.
کنند. این دو عدد به ترتیب، معرف فشار ‌) بیان می80  روی120 ًفشار خون را با دو عدد (مثال
متر جیوه است. فشار بیشینه فشاری است که خون در نتیجه ‌بیشینه و فشار کمینه برحسب میلی
کند. فشار کمینه فشاری است که خون در هنگام استراحت  انقباض بطن روی دیوارۀ سرخرگ وارد می
کند. قلب، به دیوارۀ سرخرگ وارد می
5 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
57
ــ انواع مویرگ12 شکل
غشای پایه
غشای پایه ناقص
بافت پوششی
ای حفرۀ بین یاخته
ای منافذ یاخته
غشای پایه ضخیم
الف) پیوسته
دار ب) منفذ
پیوسته پ) نا
 گذارد یا نه، پژوهشی را طراحی کنید و با‌در مورد اینکه آیا نوشیدن قهوه بر فشارخون افراد تأثیر می
همکاری گروه درسی خود، آن را انجام دهید و نتیجه را در کالس ارائه کنید.
 ها‌مویرگ
های بدن هستند. ‌ترین رگ‌شوند که کوچک‌هایی منتهی می‌های کوچک به مویرگ‌سرخرگ
شود. دیوارۀ نازک وجریان خون کُند، ‌ها انجام می‌های بدن، در این رگ‌تبادل مواد بین خون و یاخته
ها شبکۀ وسیعی را در ‌کند. در عین حال مویرگ ها فراهم می امکان تبادل مناسب مواد را در مویرگ
متر ‌ میلی0/02 ها حدود‌های بدن تا مویرگ‌کنند به طوری که فاصلۀ بیشتر یاخته‌ها ایجاد می‌بافت
کند.‌تر می‌ها را از طریق انتشار، آسان‌ میکرومتر) است. این فاصلۀ کم، مبادلۀ سریع مولکول20(
 فرشی ساخته شده است و ماهیچۀ های پوششی سنگ‌الیۀ یاخته‌ ها، فقط از یک‌دیوارۀ مویرگ
صاف ندارد. 
کند و نوعی صافی برای محدود کردن عبور ‌ها را غشای پایه، احاطه می‌سطح بیرونی مویرگ
گیرند: های بدن در سه گروه قرار می آورد. مویرگ‌های بسیار درشت به وجود می‌مولکول
های بافت پوششی با همدیگر ارتباط تنگاتنگی دارند. چنین ‌های پیوسته یاخته‌در مویرگ
شوند که ورود و خروج مواد در آنها به ‌عنوان مثال در دستگاه عصبی مرکزی یافت می هایی به مویرگ
 ــ الف).12 شود (شکل‌شدت تنظیم می
ها  های پوششی دارند. غشای پایه در این مویرگ های منفذدار منافذ فراوانی در غشای سلول‌مویرگ
 ــ ب). این 12 کند (شکل‌ها را محدود می‌های درشت مثل پروتئین‌ضخیم است که، عبور مولکول
شوند. عنوان مثال در کلیه یافت می ها به مویرگ
هایی  اند؛ گرچه بین آنها فاصله های پوششی به هم متصل های ناپیوسته یاخته‌در مویرگ
عنوان  هایی به  ــ پ). چنین مویرگ12 شود (شکل‌هایی در دیوارۀ مویرگ دیده می صورت حفره به
شوند.  مثال در جگر یافت می
بیشتر بدانید
در یک فرد سالم و معمولی، فشار 
 و فشار 140  تا110 بیشینه بین
متر جیوه   میلی90  تا70 کمینه بین
است.
فشار خـون پـایـین: بـه فشار 
شود و   گفته می110 بیشینه کمتر از
در بعضی افراد ممکن است  ناشی 
در  نظمی از فقر غـذایـی یـا بـی
کـارکرد غدد تیروئید یا فوق کلیه 
باشد .
فشار خـون بـاال: بـه فشار خـون 
 و فشار کمینه140 بیشینه بیش از
شود که عامل   گفته می90  بیش از
های  است در بروز بیماری مهمی
تواند به قلب  فشار وارد  قلبی و می
طور زودرس  کند و ماهیچۀ قلب به
به مرحلۀ فرسودگی برسد یا در بافت 
هایی ایجاد  ها شکاف پوششی رگ
کند که احتمال رسوب مواد و بستن 
ها را افزایش دهد.  رگ
تواند روی فشار خون تأثیر بگذارد، از جمله: چاقی، تغذیۀ نامناسب به ویژه ‌عوامل مختلفی می
مصرف چربی و نمک زیاد، دخانیات، استرس (فشار روانی) و سابقۀ خانوادگی.
6 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
58
پیوسته بودن آنها در جگر چه مزیتی دارد؟ ها در مغز و نا پیوسته بودن مویرگ
 ‌ها تبادل مواد در مویرگ
شود.  ها انجام می ها در مویرگ تبادل مواد بین خون و بافت
های پوششی  های مواد ممکن است از غشای یاخته مولکول
ها عبور کنند. در ابتدای  های بین این یاخته مویرگ و یا از فاصله
سرخرگی مویرگ، فشار خون نسبت به فشار اسمزی بیشتر است و 
شود. در اینجا بخشی از خوناب به  باعث خروج مواد از مویرگ می
شوند.  های درشت از مویرگ خارج و به بافت وارد می جز مولکول
طوری که  یابد؛ به در نتیجهٔ خروج خوناب، فشار خون کاهش می
در بخش سیاهرگی مویرگ، فشار اسمزی از فشار خون بیشتر 
های متفاوت از جمله مواد  است، در نتیجه آب همراه با مولکول
شوند (شکل ٣١). ها، وارد مویرگ می دفعیِ یاخته
های خون و افزایش فشار خون درون ‌کمبود پروتئین
تواند سرعت بازگشت مایعات از بافت به خون  را ‌ها می‌سیاهرگ
شوند که ‌هایی از بدن، متورم می‌کاهش دهد. در نتیجه، بخش
تواند به خیز  گویند. مصرف زیاد نمک و مصرف کمِ مایعات نیز می‌به این حالت «خیز» یا «اِدم» می
منجر شود.
ها‌سیاهرگ
ای با مقاومت ‌ها با داشتن فضای داخلی وسیع و دیواره  دیدید، سیاهـرگ10 طور که در شکل همان
توانند بیشتر حجم خون را در خود جای دهند. باقیمانده فشار سرخرگی باعث ادامۀ جریان ‌کمتر، می
ها ‌شود امّا به علت کاهش شدید فشار خون و جهت حرکت خون در سیاهرگ ها می خون در سیاهرگ
ها کمک کند.‌که در بیشتر آنها به سمت باال است الزم است عواملی به جریان خون در سیاهرگ
تر از قلب، به  های پایین ها به ویژه در اندام‌تلمبه ماهیچۀ اسکلتی: حرکت خون در سیاهرگ
های دست و پا، شکم ‌های اسکلتی وابسته است. انقباض ماهیچه‌مقدار زیادی به انقباض ماهیچه
کنند که باعث حرکت خون در سیاهرگ به ‌های مجاور خود فشاری وارد می‌بند، به سیاهرگ و میان
). 14 شود (شکل‌سمت قلب می
ها ــ تبادل مواد در مویرگ13 شکل
ای مایع بین یاخته
ورود مواد
فشار اسمزی
فشار خون
جریان به داخل
خروج مواد
مویرگ
جهت جریان خون
جریان به خارج
7 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
59
ماهی مشاهدۀ گردش خون در بالۀ دمی
بدن یک ماهی کوچک را در پنبۀ خیس بپیچید به طوری که فقط بالۀ 
آن بیرون باشد. ماهی را در ظرف پتری قرار دهید که مقداری آب دارد. روی بالۀ دمی،  دمی
گسترده شود و ماهی تکان نخورد. مجموعه را روی صفحۀ  یک تیغه بگذارید تا بالۀ دمی
میکروسکوپ طوری قرار دهید که نور 
نماییِ ‌عبور کند. ابتدا با بزرگ از بالۀ دمی
نمایی متوسط، آن را ‌کم و سپس با بزرگ
مشاهده کنید.
ــ با توجه به معکوس بودن تصویر در 
توانید سرخرگ ‌میکروسکوپ، چگونه می
و سیاهرگ را در بالۀ دمی، تشخیص 
دهید؟ 
کنید به معلم خود ارائه کنید.‌ــ گزارشی از آنچه مشاهده می
ــ پس از پایان کار، ماهی را به آب برگردانید.
دستگاه لنفی
های لنفی است.  های لنفی و اندام های لنفی، مجاری لنفی، گره دستگاه لنفی شامل لنف، رگ
ها به فضای میان بافتی نشت  کار اصلی آن، تصفیه و بازگرداندن آب و مواد دیگری است که از مویرگ
ها، افزایش  گردند. نشت این مواد در جریان ورزش و بعضی بیماری ها برنمی کنند و به مویرگ پیدا می
های سفید است. شده از مواد متفاوت و گویچه کند. لنف مایعی تشکیل توجهی پیدا می قابل
های جذب شده از دیوارۀ رودۀ باریک به خون و همچنین از  کار دیگر دستگاه لنفی، انتقال چربی
های سرطانی است.  زا و یاخته های بیماری بین بردن میکروب
های لنفی از طریق دو رگ بزرگ لنفی به نام مجرای لنفی به  ها و رگ لنف بعد از عبور از مویرگ
ریزد. بنابراین، لنف پس از تصفیه شدن به دستگاه گردش  ای چپ و راست می ترقوه های زیر سیاهرگ
).15 گردد (شکل خون برمی
ای تیغۀ شیشه
پنبۀ مرطوب
آب
طرفه و به سمت ‌های دست و پا، جریان خون را یک‌ کبوتری: در سیاهرگ‌های النه‌دریچه
های باالیی باز و ‌کنند. در هنگام انقباض هر ماهیچه در سیاهرگ مجاور آن، دریچه‌باال هدایت می
).14 شوند (شکل‌های پایین، بسته می‌دریچه
شود. در این حالت ‌آید، که قفسۀ سینه باز می وجود می فشار مکشی قفسۀ سینه: هنگام دم به
شود که ‌شود و درون آنها فشار مکشی ایجاد می‌های نزدیک قلب برداشته می‌فشار از روی سیاهرگ
کشد.‌خون را به سمت باال می
 ــ تلمبه ماهیچۀ اسکلتی و14 شکل
های النه کبوتری عملکرد دریچه
جهت جریان خون
دریچۀ باز
ماهیچۀ منقبض
ماهیچه 
در حالت 
استراحت
دریچۀ بسته
8 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
60
لوزه
مجرای لنفی راست
مغز استخوان
آپاندیس
مجرای 
لنفی چپ
تیموس
طحال
گره لنفی
گره لنفی
محل اتصال 
رگ لنفی به 
سیاهرگ زیر 
ای ترقوه
 ،ــ اجزای دستگاه لنفی15 شکل
مسیر لنف و چگونگی اتصال آن به 
دستگاه گردش خون
شوند.  های لنفی نامیده می ها، تیموس، طحال، آپاندیس و مغز استخوان اندام لوزه
تنظیم دستگاه گردش خون
های منظمی  ساز، تکانه گره ضربان
کند تا چرخۀ  را ایجاد و در قلب منتشر می
طور منظم تکرار شود. در  ضربان قلب به
حالت عادی این ضربان و برون ده قلبی 
ناشی از آن، نیاز اکسیژن و مواد مغذی 
کند. امّا در  های بدن را برطرف می اندام
هنگام فعّالیت ورزشی یا در حالت استراحت، 
ها با  برون ده قلب باید تغییر یابد. این تنظیم
شود: ساز و کارهای مختلفی انجام می
نقش دستگاه عصبی خود مختار: 
افزایش و کاهش فعالیت قلب متناسب با 
وسیله اعصاب دستگاه عصبی  شرایط، به
شود. مرکز هماهنگی  خود مختار انجام می
النخاع و پل مغزی و  این اعصاب در بصل
در نزدیکی مرکز تنظیم تنفس قرار دارد و 
همکاری این مراکز، نیاز بدن به مواد مغذی 
و اکسیژن را در شرایط خاص به خوبی تأمین 
کند. می
گیریم،  ها: وقتی در فشار روانی مثل نگرانی، ترس و استرس امتحان قرار می نقش هورمون
ها مثالً با اثر  یابد. این هورمون ریز مثل فوق کلیه، افزایش می ها از غدد درون ترشح بعضی هورمون
دهند. بر قلب، ضربان قلب و فشارخون را افزایش می
های  اکسید، با گشاد کردن سرخرگ دی ها: افزایش کربن تنظیم موضعی جریان خون در بافت
دهد.  کوچک میزان جریان خون را در آنها افزایش می
های حساس  های حساس به فشار، گیرنده ها در حفظ فشار سرخرگی: گیرنده نقش گیرنده
اکسید و یون هیدروژن پس از تحریک،  های حساس به افزایش کربن دی به کمبود اکسیژن و گیرنده
فرستند تا فشار سرخرگی در حد طبیعی حفظ، و نیازهای بدن در شرایط خاص  به مراکز عصبی پیام می
تأمین شود. 
بیشتر بدانید
های دستگاه  ثبت فعّالیت
گردش خون در یک دورۀ 
زمانی (مانیتورینگ)
متخصصان بـا متصل کـردن 
ای  های الکترونیکی ویژه دستگاه
به بدن فرد، فشارخون و فعّالیت 
 48  تا24 الکتریکی قلب او را در مدت
دهند. در  نظر قرار می ساعت تحت
های معمول  این حالت فرد فعّالیت
دهد. پزشکان  خود را انجام می
با بررسی نمودارهای حاصل، 
ها در  چگونگی کار قلب و رگ به
برند. می شرایط مختلف پی


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
61
خون	۳ گفتار
طرفه  خون، نوعی بافت پیوندی است که به طور منظم و یک
های خونی جریان دارد و دارای دو بخش است: خوناب ‌در رگ
های قرمز،  ای که گویچه که حالت مایع دارد و بخش یاخته
شود. های سفید و گِرده (پالکت)ها را شامل می گویچه
اگر مقداری از خون را گُریزانه (سانتریفیوژ) کنیم، دو بخش 
توان درصد هرکدام را مشخص کرد. ‌شود و می خون از هم جدا می
 درصد حجم خون را خوناب (پالسما) 55 معموالً در فرد سالم و بالغ
).16 دهند (شکل‌ای تشکیل می  درصد را بخش یاخته45 و
ها و مواد دیگر است. ‌اکسید، هورمون‌از کارهای خون، انتقال مواد مغذی، اکسیژن، کربن دی
سازد و به تنظیم دمای بدن و یکسان کردن ‌پذیر می‌های بدن را امکان‌خون ارتباط شیمیایی بین یاخته
کند. همچنین در ایمنی و دفاع در برابر عوامل خارجی نقش ‌دما در نواحی مختلف بدن کمک می
کند.‌ریزی، به کمک عواملی، از هدر رفتن خون جلوگیری می‌اساسی دارد و در هنگام خون
ها و ‌ها، مواد مغذی، یون‌ درصدِ خوناب، آب است و بقیه آن را موادی مانند پروتئین90 بیش از
های گوناگونی دارند. آلبومین، فیبرینوژن و  های خوناب نقش‌دهند. پروتئین مواد دفعی تشکیل می
اند. آلبومین، در حفظ فشار اسمزی خون و انتقال بعضی داروها مثل  های خوناب گلوبولین از پروتئین
زا ‌ها در ایمنی و مبارزه با عوامل بیماری‌سیلین نقش دارد. فیبرینوژن، در انعقاد خون و گلوبولین‌پنی
اهمیت دارند. 
های پتاسیم و ‌وجود یون
سدیم در خوناب، اهمیت زیادی 
های ‌دارد؛ چون در فعّالیت یاخته
بدن نقش کلیدی دارند. 
بخش دوم خون شامل 
های  های قرمز، گویچه گویچه
ها هستند که دو  سفید و  گِرده
های خونی ‌گروه اوّل، یاخته
ها ، قطعاتی از یاخته  و گِرده
هستند. در یک فرد بالغ، تولید 
ها در مغز  های خونی و گِرده‌یاخته
شود. ‌قرمز استخوان انجام می
 های خون پس از ــ بخش16 شکل
گریزانه
خوناب
ای بخش یاخته
یاختۀ بنیادی
یاختۀ بنیادی لنفوئیدی
یاختۀ بنیادی میلوئیدی
خروج هسته
مگاکاریوسیت
گویچۀ قرمز
گویچۀ سفید 
دار دانه
گویچۀ سفید 
دانه بدون
گِرده
ای و  ــ تولید بخش یاخته17 شکل
های بنیادی  ها  توسط یاخته گِرده
استخوان مغز


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
62
.کنند‌های بنیادی وجود دارند که با تقسیمات خود، این بخش خون را تولید می‌در مغز استخوان یاخته
های دیگری مثل کبد و طحال نیز ساخته  ها  در اندام های خونی و گِرده البته در دوران جنینی، یاخته
هایی هستند که توانایی تقسیم و تولید چندین نوع یاخته ‌استخوان، یاخته مغز بنیادی های‌شود. یاخته می
هـای بنـیادی ‌کنند: یـاخته‌شوند و دو نوع یاخته را ایجاد مـی‌ها تقسیم می‌را دارند. ابتدا این یاخته
های بنیادی میلوئیدی که منشأ بقیۀ ‌کنند و یاخته‌هـا عمل می‌لنفوئیدی که در جهت تولید لنـفوسیت
).17 ها هستند (شکل های خونی و گِرده‌یاخته
های خونی قرمز یاخته
دهند ‌های قرمز تشکیل می های خونی را گویچه‌ درصدِ یاخته99 در انسان بیش از
های کروی که از دو طرف، حالت ‌دهند. این یاخته‌که به خون، ظاهری قرمزرنگ می
دهند و ‌فرو رفته دارند، در هنگام تشکیل در مغز استخوان، هستۀ خود را از دست می
).18 شود (شکل‌سیتوپالسم آنها از هموگلوبین پر می
شود،  صورت درصد بیان می های قرمز خون به حجم خون که به نسبت حجم گویچه
شود.  خون بَهر (هماتوکریت)  گفته می
 120 های قرمز‌های قرمز، انتقال گازهای تنفسی است. متوسط عمر گویچه‌نقش اصلی گویچه
شود و باید جایگزین شود. تخریب  های قرمز، روزانه تخریب می‌روز است. تقریباً یک درصد از گویچه
شود. آهن آزاد شده در این فرایند ‌دیده و مرده در طحال و کبد انجام می‌های خونی قرمز آسیب‌یاخته
های قرمز ‌رود و در ساخت دوبارۀ گویچه‌شود و یا همراه خون به مغز استخوان می‌یا در کبد ذخیره می
گیرد.‌مورد استفاده قرار می
های خونی قرمز ــ یاخته18 شکل
واژه شناسی
خون بَهر
/ هماتوکریت)Hematocrit(
 بَهر در خون بَهر به معنی بهره و نسبت
است.
 های خود های قرمز، هسته و بیشتر اندامک‌ــ به نظر شما چرا در انسان و بسیاری از پستانداران، گویچه
دهند؟ ‌را از دست می
های قرمز در دو طرف، حالت فرورفته دارد؟ ــ چرا غشای گویچه
های قرمز چه اهمیتی دارد؟ ــ محصور بودن هموگلوبین در غشای گویچه
» و B12« های قرمز در مغز استخوان، عالوه بر وجود آهن، ویتامین‌برای ساخته شدن گویچه
 است که برای تقسیم طبیعی B اسید، نوعی ویتامین از خانواده‌اسید نیز الزم است. فولیک‌فولیک
ها به ویژه در مغز استخوان، تکثیر نشوند و تعداد ‌شود یاخته‌ای الزم است. کمبود آن باعث می یاخته
های قرمز کاهش یابد. سبزیجات با برگ سبز تیره، حبوبات، گوشت قرمز و جگر از منابع آهن ‌گویچه
» وابسته است. این ویتامین B12« اسید به وجود ویتامین‌و فولیک اسیدند. کارکرد صحیح فولیک
درغذاهای جانوری به فراوانی وجود دارد. 
9 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
63
 اسید و ویتامین‌های قرمز به وجود آهن، فولیک‌های قرمز: اگرچه تولید گویچه‌تنظیم تولید گویچه
های قرمز، به ترشح هورمونی به نام اریتروپویتین ‌» وابسته است؛ در بدن ما تنظیم میزان گویچهB12«
 شود و‌های کلیه و کبد به درون خون ترشح می‌ای از یاخته‌بستگی دارد. این هورمون توسط گروه ویژه
های قرمز را زیاد کند. این هورمون به طور طبیعی ‌کند تا سرعت تولید گویچه روی مغز استخوان اثر می
های قرمز را جبران کند. اما هنگام کاهش ‌شود تا کاهش معمولی تعداد گویچه‌به مقدار کم ترشح می
های تنفسی و ‌خونی، بیماری‌یابد که این حالت در کم‌مقدار اکسیژن خون، این هورمون افزایش می
های طوالنی یا قرار گرفتن در ارتفاعات، ممکن است رخ دهد.‌قلبی، ورزش
بیشتر بدانید
های قرمز و نیز  کاهش تعداد گویچه
کاهش مقدار هموگلوبین را آنمی 
گویند. ضعف و  یا کم خونی می
خستگی زودرس و پریدگی رنگ، 
های کم خونی  ممکن است از نشانه
باشد ولی تشخیص آن با آزمایش 
خون و تعیین میزان هموگلوبین 
شود. استفاده از گوشت،  انجام می
جگر و سبزیجات تیرۀ تازه، برای 
شود. جلوگیری از آن توصیه می
 ها و ها اطالعات زیادی در مورد یاخته های جواب آزمایش خون را دیده باشید. در این برگه شاید برگه
ها را بررسی کنید و با توجه به آن، به سؤاالت زیر پاسخ دهید: ترکیبات خون وجود دارد. یکی از این برگه
) µL( گیری میکرو لیتر ) را در واحد اندازهPLT( ها  و گِرده‌)RBC  وWBC( های خونی ــ تعداد طبیعی هریک از یاخته1
. مشخص کنید
شود؛ مشخص کنید . هایی را که در آزمایش خون سنجیده می ــ میزان انواع لیپید2
  اگر حجم کل خون ما پنج لیترRBC شود. با توجه به تعداد های قرمز تخریب می ــ گفتیم که روزانه تقریباً یک درصد گویچه3
شوند و باید جایگزین شوند؟ ها تخریب می باشد، روزانه چه تعداد از این یاخته
های خونی سفید یاخته
های خونی، که ضمن ‌یاخته
های ‌گردش در خون، در بافت
شوند، ‌مختلف بدن نیز پراکنده می
های سفید هستند. نقش ‌گویچه
اصلی آنها، دفاع از بدن در برابر 
ها  عوامل خارجی است. این یاخته
های  هسته دارند. انواع و ویژگی
 مشاهده 19 آنها را در شکل
کنید. می
های خونی سفید ــ یاخته19 شکل
های تیره ـ بازوفیل: هستۀ دو قسمتی روی هم افتاده ــ سیتوپالسم با دانه1
های روشن درشت ـ ائوزینوفیل: هستۀ دوقسمتی دمبلی ــ سیتوپالسم با دانه2
های روشن ریز ـ نوتروفیل: هستۀ چند قسمتی ــ سیتوپالسم با دانه3
ـ مونوسیت: هستۀ تکی خمیده یا لوبیایی ــ سیتوپالسم بدون دانه 4
ـ لنفوسیت: هستۀ تکی گرد یا بیضی ــ سیتوپالسم بدون دانه 5
10 فعّالیت
بازوفیل
ائوزینوفیل
نوتروفیل
مونوسیت
لنفوسیت


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
64
 های خونی قرمز و سفید مشاهدۀ یاخته
ــ باکمک معلم و رعایت نکات ایمنی، گسترش خونی تهیه کنید.
های خونی در  آمیزی یاخته ــ در صورتی که امکانات الزم برای رنگ
آمیزی کنید. آزمایشگاه شما وجود دارد، گسترش خونی تهیه شده را رنگ
اند، نیز  آمیزی شده های خونی که رنگ های آمادۀ یاخته توانید از نمونه ــ همچنین می
های خونی را با استفاده از میکروسکوپ در آن تشخیص دهید. استفاده کنید و انواع یاخته
ها گِرده
های زیادی دارند و ‌ای هستند که درون خود دانه‌رنگ و بدون هسته‌ای بی ها قطعات یاخته گِرده
های بزرگی ‌شوند که یاخته‌ها در مغز استخوان، زمانی تولید می ترند. گِرده‌های خون کوچک‌از گویچه
). درون هر یک از قطعات، 17 شوند (شکل‌قطعه و وارد جریان خون می‌به نام مگاکاریوسیت قطعه
ها به چند طریق از هدر رفتن خون جلوگیری  های کوچک پر از ترکیبات فعّال وجود دارند. گِرده دانه
ها  بیند، در محل آسیب، گِرده‌ها آسیب جزئی می‌های محدود، که دیوارۀ رگ‌ریزی کنند. در خون‌می
کنند. این درپوش جلوی خروج خون از ‌چسبند و ایجاد درپوش می‌شوند، به هم می دور هم جمع می
گیرد. ‌دیده را می‌رگِ آسیب
 خون، نقش اصلی دارند. آنها با آزاد کردن مواد و با ‌ها در تولید لختۀ های شدیدتر، گِرده‌ریزی در خون
کنند. تشکیل لخته در محل زخم، جلوی ‌های خوناب مثل فیبرینوژن، لخته را ایجاد می‌کمک پروتئین
 در انجام روند انعقاد خون و تشکیل لخته Ca  و یونK ). وجود ویتامین20 گیرد (شکل‌ریزی را می خون
الزم است. 
بینید. ها و عوامل انعقادی دیگر را در نمودار زیر می مراحل انعقاد خون با کمک گِرده
بیشتر بدانید
 ها های خونی و گِرده تعداد یاخته
متر مکعب خون در میلی
RBC
    5 ـ 6 × 106  
WBC
6ـ7 × 103
PLT
250 × 103
 های پروتئینی فیبرین ــ رشته20 شکل
ها را  های خونی و گِرده که یاخته
اند. دربرگرفته و لخته را تشکیل داده
های آسیب دیده ها و گِرده بافت
ترشح آنزیم پروترومبیناز
پروترومبین
فیبرینوژن
فیبرین  
تشکیل لخته  
ترومبین
بیشتر بدانید
PT آزمایش
)Prothrombin Time(
 کنندۀ های تعیین یکی از آزمایش
ها و چگونگی عمل آنها  سالمت گِرده
 یا زمان PT در انعقاد خون، آزمایش
پروترومبین است که در آن، زمان الزم 
سنجند. برای انعقاد خون را می
 ثانیه است. اگر 12 ً طبیعی تقریباPT
 این مدت در فردی کم یا زیاد باشد
میزان گِرده یا کارکرد آنها طبیعی 
های ضد  نیست. در استفاده از دارو
انعقاد مثل وارفارین نیز معیار سنجش 
 شخص است که PT تأثیر دارو، تعیین
دهند. از روی آن میزان دارو را تغییر می
11 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
65
تنوع گردش مواد در جانداران	۴ گفتار
شود. در  ها تبادل گاز، تغذیه و دفع بین محیط و یاخته از سطح آن انجام می ای در تک یاخته
ها با محیط بیرون ارتباط ندارند و  ها، همۀ یاخته ای به دلیل زیاد بودن تعداد یاخته یاخته جانداران پر
های غذایی و دفع مواد زائد خود  ها نیاز وجود آید تا یاخته الزم است در آنها دستگاه گردش موادی به
های زیر است: های گردش مواد در جانوران مختلف به صورت را با کمک آن برطرف کنند. دستگاه
های دیواره به حفره  ها، آب از محیط بیرون از طریق سوراخ سامانۀ گردش آب: در اسفنج
شود. عامل حرکت آب،  تری خارج می های بزرگ هایی وارد و پس از آن از سوراخ یا سوراخ یا حفره
).22  و21 های دار هستند که تاژک دارند (شکل های یقه یاخته
حفرۀ گوارشی: حفرۀ گوارشی در هیدر پر از مایعات است و عالوه بر گوارش، وظیفۀ گردش 
مواد را نیز بر عهده دارد. 
کنند ‏های پهن آزادزی مثل پالناریا، انشعابات حفرۀ گوارشی به تمام نواحی بدن نفوذ می‏در کرم
جایی  ها بسیار کوتاه است. در این جانوران حرکات بدن به جابه  طوری که فاصلۀ انتشار مواد تا یاخته‏به
).                 23 کند (شکل‏مواد کمک می
گیرد که در آن مایعی برای  تر، دستگاه اختصاصی برای گردش مواد شکل می در جانوران پیچیده
شود. ‏جایی مواد وجود دارد. در این جانوران، دو نوع سامانۀ گردش مواد مشاهده می جابه
کند. ‏های بدن پمپ می سامانۀ گردش باز: قلب در سامانۀ باز، مایعی به نام همولنف را به حفره
های خون، لنف و آب میان بافتی را بر عهده دارد. جانورانی که سامانه گردشی باز دارند،  همولنف نقش
شود و در مجاورت آنها  های بدن آنها وارد می مویرگ ندارند و همولنف مستقیماً به فضای بین یاخته
یابد. بندپایانی مانند ملخ سامانۀ گردشی باز دارند. جریان می
خاکی ‏های حلقوی،  نظیر کرم ترین سامانۀ گردش بسته در کرم سامانۀ گردش بسته: ساده
ها و با کمک آب میان بافتی، تبادل مواد مغذی،  ها در کنار یاخته وجود دارد. در این سامانه مویرگ
). 24 دهند (شکل ها را انجام می دفعی و گاز
داران، سامانۀ گردشی بسته ‏تمام مهره
داران به صورت  دارند. گردش خون در مهره
ساده و یا مضاعف است. در گردش ساده مثل 
ماهی و نوزاد دوزیستان، خون، ضمن یک 
ایِ  بار گردش در بدن، یک بار از قلب دو حفره
کند. مزیت این سیستم، انتقال  آن عبور می
های  یکبارۀ خون اکسیژن دار به تمام مویرگ
). 25 هاست (شکل اندام
 ــ گردش آب دربدن نوعی21 شکل
اسفنج 
ــ  شکل نوعی اسفنج ۲2 شکل
محل خروج آب
محل ورود آب
یاختۀ سازندۀ منفذ
حفرۀ میانی
دار یاختۀ یقه
ــ حفره گوارشی و انشعابات آن در پالناریا23 شکل
دهان
حفره گوارشی
سطح شکمی


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
66
 ـ مقایسۀ سامانۀ گردش باز24 شکل
و بسته در کرم خاکی و ملخ
قلب
قلب
دار منفذ دریچه
دریچه
همولنف
ای فضای بین یاخته
سامانه گردش بسته
سامانه گردش باز
سرخرگ
سیاهرگ
مویرگ
 ــ گردش خونِ ماهی ـ خون25 شکل
همهٔ بدن از طریق سیاهرگ شکمی 
شود.  به دهلیز و سپس به بطن وارد می
انقباض بطن، خون را ازطریق سرخرگ 
فرستد. پس از  ها می به آبشش شکمی
تبادل گازهای تنفسی، خون از طریق 
سرخرگ پشتی به تمام بدن و پس از تبادل 
ها ی بدن وارد سیاهرگ  مویرگی با یاخته
گردد.  شود و به قلب برمی می شکمی
قبل از دهلیز، سینوس سیاهرگی و بعد 
از بطن، مخروط سرخرگی قرار دارد.
های آبششی مویرگ
آبشش
مخروط سرخرگی
سینوس سیاهرگی
بطن
بدن های عمومی مویرگ
دهلیز
سرخرگ پشتی
سرخرگ شکمی
سیاهرگ شکمی
 شود، خون ضمن یک بار گردش در بدن، دو در گردش مضاعف، که در سایر مهره داران دیده می
کند: یک تلمبه با فشار کمتر  کند. در این سامانه، قلب به صورت دو تلمبه عمل می بار از قلب عبور می
کند. برای تبادالت گازی و تلمبه دیگر با فشار بیشتر برای گردش عمومی فعّالیت می


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
67
ــ قلب در انواع مهره داران26 شکل
پستاندار
ای، قلب چهار حفره
 گردش خون مضاعف
دوزیست
ای، قلب سه حفره
 گردش خون مضاعف
ماهی
ای، قلب دو حفره
 گردش خون ساده
های گردشی در پرندگان و پستانداران قلب و سامانه
دهد. این ‏ها رخ می‏ها در پرندگان و پستانداران و برخی خزندگان مثل کروکودیل‏جدایی کامل بطن
کند. فشار خون باال برای رساندن سریع مواد ‏حالت، حفظ فشار در سامانۀ گردشی مضاعف را آسان می
ها در جانورانی با نیاز زیاد به انرژی مهم است.‏غذایی و خون غنی از اکسیژن به بافت
بیشتر بدانید
در سه گروه خزندگان (مارها، 
ها و سوسمارها) قلب  پشت الک
ای است ولی دیوارۀ بین  چهار حفره
دو بطن کامل نشده است.
ای دوزیستان از  سامانۀ گردشی مضاعف، از دوزیستان به بعد شکل گرفته است. قلب سه حفره
٢). در فصل ٣ دانستید که دوزیستان تنفس پوستی 6 یک بطن و دو دهلیز تشکیل شده است (شکل
ها، پوست نیز در تبادل گازهای تنفسی نقش اساسی دارد. دارند و بنابراین عالوه بر شش
بیشتر بدانید
قلب مصنوعی: پیوند علم و فناوری
شود؛ اما ممکن است  قلب به دالیل متفاوت آسیب ببیند و نتواند نیروی الزم را برای گردش خون فراهم کند. ‌ها جاری می‌ها در رگ‌خون با انقباض بطن
های قلب یا ‌های پزشکی دارد و به دالیل متفاوت مانند پرفشاری خون، مشکل در رگ‌شود، نیاز به مراقبت‌این وضعیت که نارسایی قلبی نامیده می
کنند. اما قلب سالم برای پیوند همیشه ‌شود. در صورتی که نارسایی شدید باشد، با انجام عمل پیوند قلب، زندگی بیمار را حفظ می‌بافت قلب ایجاد می  التهاب
در دسترس نیست یا ممکن است فرد بیمار شرایط دریافت پیوند را نداشته باشد. در چنین مواردی از قلب مصنوعی برای ایجاد نیروی الزم برای گردش خون 
گردد. ساختن ‌شناسی و فنّاوری است به اواسط قرن بیستم میالدی برمی‌ای از پیوند زیست‌شود. تاریخچه قلب مصنوعی که نمونه‌ها استفاده می‌در رگ
ها، به شناخت مواد مناسب و یا چگونگی ساختن آنها، دانش ریاضی و مهندسی وابسته  قلب مصنوعی عالوه بر دانش مربوط به ساختار و عملکرد قلب و رگ
آمیزی برای بهبود قلب مصنوعی انجام شده است. در حال حاضر جدیدترین قلب مصنوعی، بیشترین شباهت را با ‌های موفقیت‌است. تا به امروز تالش
های سازنده قلب مصنوعی، در ساخت و بهبود قلب مصنوعی ‌شود. شرکت‌ انجام می1393 قلب طبیعی دارد. در ایران نیز عمل پیوند قلب مصنوعی از سال
 کارگیری توجه دارند. ‌به مواردی مانند استفاده از مواد مناسب، بیشترین کارایی،کمترین هزینه و سهولت به


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
68
بیشتر بدانید
کشف مهم ابن نفیس 
سینا و ارائه آن در کتابی به نام شرح ‌نفیس دانشمند مسلمان قرن هفتم هجری، نوشتن شرحی بر بخش کالبدشناسی کتاب قانون ابن‌از کارهای ابن
ها در تماس با هوای ‌گوید که خون در شش‌پردازد و می‌ها می‌القانون است. او در این کتاب ضمن توضیح گردش ششی خون به نقش قلب و شش‌ تشریح
کند که قلب فقط دو بطن دارد. جالب است که وی در رد نظر ‌سینا مبنی بر وجود سه بطن در قلب، بیان می‌نفیس در نقد نظر ابن‌شود. ابن‌دمی تصفیه می
نفیس وجود سه بطن در قلب ‌ابن عباس مشهور به اهوازی نیز، قبل از ابن‌کند. ابوالحسن علی‌سینا به شواهد به دست آمده از تشریح قلب استناد می‌ابن
زیست، بر این باور بود که قلب یک بطن چپ و یک بطن راست دارد.‌دانست. او که در قرن چهارم هجری می‌را نادرست می
ها برود و در آنجا با هوای درون ‌گوید «فایده این خون(منظور خون حفره سمت راست) آن است که به شش‌نفیس در تشریح گردش ششی خون می‌ابن
ها مخلوط شود و سپس از سیاهرگ ششی عبور کند و به حفره چپ قلب برود». تا قبل از آن بر اساس نظر جالینوس، پزشک یونانی قرن دوم میالدی، ‌شش
دهد که ‌نفیس توضیح می‌رو ابن‌شود. از این‌اعتقاد بر این بود که خون از طریق منفذهایی در دیواره بین دو بطن از سمت راست وارد سمت چپ قلب می
«خون از حفره راست قلب باید به حفره چپ برود، اما مسیر مستقیمی بین آنها وجود ندارد. دیواره ضخیم قلب منفذ ندارد و برخالف تصور جالینوس فاقد 
ها برود، از میان آنها عبور کند، با هوا آمیخته شود و از راه سیاهرگ ششی ‌منفذهای نامرئی است. خون حفره راست قلب باید از راه سرخرگ ششی به شش
به حفره چپ قلب برود». 
نفیس تا سیصد سال بعد، یعنی تا زمانی که برخی آثار او در نیمه قرن شانزدهم میالدی از عربی به زبان التین ترجمه شود از دید ‌کشف مهم ابن
هایی انجام دادند. ویلیام هاروی از ‌نفیس پیشرو آن بود، کوشش‌اروپائیان مخفی ماند. بعد از آن افرادی در اروپا برای توضیح گردش ششی خون که ابن
نفیس به رسمیت شناخته ‌های ابن‌میالدی یافته1957 جمله این افراد است که عنوان کاشف گردش ششی خون را نصیب خود کرد. سرانجام در سال
شد؛ گرچه حدود هفتصد سال از مرگ او گذشته بود. 


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
69
۵ فصل
تنظیم اسمزی و دفع مواد زائد
 اند. آنچه های ما با محیط مایع در ارتباط‌کنیم اما یاخته ها در خشکی زندگی می‌گرچه ما انسان
ها یا به عبارت ‌دربارۀ این محیط مایع حائز اهمیت است، مشابه بودن غلظت آن با غلظت درون یاخته
تر از ‌تر یا غلیظ‌ها رقیق‌تر مشابه بودن فشار اسمزی آنهاست. اگر غلظت مایع اطراف یاخته‌دقیق
از حد ‌ ها باشد، تهدیدی جدی برای ادامۀ حیات ما خواهد بود؛ چون ممکن است به ورود بیش‌یاخته
ها را تنظیم ‌ منجر شود. بدن ما چگونه فشار اسمزی مایع اطراف یاخته‌آب به یاخته یا خروج آب از آن
گیرد،  کار می‌هایی که بدن انسان به‌دارد؟ آیا روش‌کند؟ چگونه ترکیب شیمیایی آن را ثابت نگه می می
شود؟ ترکیب شیمیایی ادرار چه اطالعاتی  شوند؟ ادرار چگونه تشکیل می‌در سایر جانوران هم دیده می
هایی است که پاسخ آنها را در این فصل ‌کند؟ اینها نمونه پرسش‌را دربارۀ وضعیت درونی بدن فراهم می
خواهیم یافت.


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
70
 کنید و احتماالً متوجه خواهید شد که از مقدار‌اگر در یک روز گرم تابستانی ورزش کنید، عرق می
دهد  دانید چرا؟ چون بدن شما در نتیجۀ عرق کردن، آب از دست می‌ادرار شما کاسته خواهد شد. می
دهد تا آب از دست رفته را جبران کند. ‌و بنابراین مقدار ادرار را کاهش می
اکسید و مواد ‌ها مثل کربن دی‌کمبود آب، اکسیژن و مواد مغذی یا انباشته شدن مواد دفعی یاخته
کنند. حفظ وضعیت درونی بدن در ‌اند که ادامۀ حیات را تهدید می دفعی نیتروژن دار از جمله مواردی
ایستایی)، برای تداوم حیات، ضرورت دارد. ای ثابت (هم محدوده
اگر وضعیت درونی بدن از تعادل خارج شود، بعضی مواد، بیش از حدِ الزم یا کمتر از حدِ الزم به 
آیند.‌ایستایی پدید می‌ها درنتیجۀ برهم خوردن هم‌رسند. بسیاری از بیماری‌ها می‌یاخته
و  ها و نیز دفع مواد سمی‌ آب، اسید ــ باز، یون‌ایستایی نقش اساسی دارند. حفظ تعادل‌ها در هم کلیه
اند.‌دار، از جمله وظایف کلیه‌مواد زائد نیتروژن
ها‌ایستایی و کلیه هم	۱ گفتار
ها در انسان  ــ موقعیت کلیه1 شکل
از نمای پشت
کلیه راست
کلیه چپ
واژه شناسی
/ Homeostasis( ایستایی هم
هومئوستازی)
هومئو به معنای هم یا همان و ستازی 
به معنی وضعیت ثابت و ایستا است و 
برای حفظ تعادل و پایداری وضعیت 
ایستایی  رود. هم کار می طبیعی بدن به
ای است که از ترکیب هم با  کلمه
صفت فاعلی ایستا به معنی ایستادن 
تشکیل شده است.
ــ کپسول کلیه2 شکل
کپسول
ها‌کلیه
اند  هایی لوبیایی شکل ها، اندام‌ساختار بیرونی کلیه و حفاظت از آن: کلیه
ها و پشت محوطۀ شکمی قرار دارند. اندازۀ ‌و به تعداد دو عدد در طرفین ستون مهره
کلیه در فرد بالغ، تقریباً به اندازۀ مشت بستۀ اوست. به علت موقعیت قرارگیری و 
). 1 تر از کلیه چپ واقع است (شکل‌شکل کبد، کلیۀ راست قدری پایین
ای از جنس بافت  کنند. عالوه بر این، پرده‌ها از بخشی از کلیه محافظت می‌دنده
 اطراف ‌). چربی2 پیوندی به نام کپسول کلیه، هر کلیه را در بر گرفته است (شکل
کند در حفظ موقعیت کلیه نقش ‌اینکه  کلیه را از ضربه محافظت می‌ کلیه، عالوه بر
دارد. تحلیل بیش از حد این چربی در  مهمی
افرادی که برنامه کاهش وزن سریع و شدید 
گیرند ممکن است سبب افتادگی  کار می به
صورت، ‌خوردگی میزنای شود. در این کلیه و تا
فرد با خطر بسته شدن میزنای و عدم تخلیۀ 
شود که در ‌رو می مناسب ادرار از کلیه روبه
نهایت به نارسایی کلیه خواهد انجامید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
71
واژه شناسی
/ لوب)Lobe( لپ
های متمایز  یک از بخش لوب به هر
هایی نظیر مغز و شش و کبد  اندام
شود و معادل آن لَپ است  گفته می
که همان معنی بخش یا قطعه را در 
زبان فارسی دارد .
شود که از بیرون به ‌ساختار درونی کلیه: در برش طولی کلیه، سه بخش مشخص دیده می
).3 اند از بخش قشری، بخش مرکزی و لگنچه (شکل‌درون عبارت
های کلیه نام دارند. قاعدۀ ‌شود که هرم شکل دیده می در بخش مرکزی، تعدادی ساختار هرمی
ها به سمت بخش قشری و رأس آنها به سمت لگنچه است. هر هرم و ناحیۀ قشری مربوط به آن ‌هرم
نامند.‌را، یک لَپ کلیه می
شود تا  لگنچه، ساختاری شبیه به قیف دارد. ادرار تولید شده، به آن وارد و به میزنای هدایت می
کلیه را ترک کند. 
تشریح کلیۀ گوسفند
وسایل الزم: کلیۀ گوسفند، قیچی، چاقوی جراحی، 
گمانه
های اطراف آن کنده نشده  ــ یک عدد کلیۀ گوسفند تهیه کنید. اگر چربی۱
.باشد بهتر است
ها میزنای، سرخرگ و سیاهرگ کلیه را تشخیص دهید. ــ در بین چربی2
.شود ــ کپسول کلیه با بریدن قسمتی از آن، به راحتی جدا می3
 ــ با یک برش طولی در سطح محدّب کلیه، آن را باز کنید و مطابق شکل4
.های مختلف آن را تشخیص دهید رو بخش روبه
ــ در وسط لگنچه، منفذ میزنای مشخص است. با وارد کردن گمانه و جلو  5
 توانید اطمینان پیدا کنید که میزنای را درست بردن آن درون میزنای، می
اید. تشخیص داده
انشعابی از سرخرگ
انشعابی از سیاهرگ
یک هرم از بخش 
مرکزی
لَپ کلیه
میز نای
سیاهرگ کلیه
سرخرگ کلیه
لگنچه
کپسول کلیه
بخش قشری
سرخرگ آئورت
سرخرگ کلیه
سیاهرگ کلیه
بزرگ 
سیاهرگ 
زیرین
میزنای
ــ برش طولی کلیه3 شکل
بیشتر بدانید
های خود چگونه مراقبت ‌از کلیه
کنیم؟
• فعالیت بدنی داشته باشید.
• قند و فشار خون را کنترل کنید.
كمتر استفاده  • از غذاهای آماده
كنید.
.• وزن خود را کنترل کنید
• آب کافی بنوشید.
• سیگار نکشید.
• هیچ دارویی را خودسرانه مصرف 
نکنید.
1 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
72
 ها )گُردیزه (نفرون
هر کلیه از حدود یک میلیون گُردیزه تشکیل شده است که 
شود. ابتدای گُردیزه شبیه ‌فرایند تشکیل ادرار در آنها انجام می
ای شکل ‌قیف است و کپسول بومن نام دارد. ادامۀ گُردیزه، لوله
این  هایی دارد و بر‌خوردگی‌هایی از طول خود، پیچ‌است و در قسمت
). این 4 شود (شکل‌گذاری می‌های مختلفی نام‌اساس، به قسمت
اند از لولۀ پیچ خوردۀ نزدیک، قوس ‌ها به ترتیب عبارت‌قسمت
 شکل است و لولۀ پیچ خوردۀ دور که گُردیزه را به U هنله که
کند. ‌کننده متصل می‌مجرای جمع
گردش خون در کلیه
های خونی، ‌منشأ ادرار از خون است و بنابراین بین گُردیزه و رگ
ارتباط تنگاتنگی وجود دارد. با توجه به اینکه تبادل مواد از طریق 
بینیم.  های مویرگی را می‌دهد در اینجا نیز شبکه‌ها رخ می‌مویرگ
نام کالفک (گلومرول) که درون کپسول ‌شود. اوّلی به‌دو شبکۀ مویرگی در ارتباط با گُردیزه مشاهده می
های دیگر گُردیزه را فراگرفته است. ای که اطراف قسمت‌به نام دورِ لوله  بومن قرار دارد و دومی
کند ‌ها عبور می شود. انشعابات این سرخرگ از فواصل بین هرم به هر کلیه، یک سرخرگ وارد می
ها،  شود. انشعاب انتهایی این سرخرگ تری تقسیم می‌های کوچک و در بخش قشری به سرخرگ
سازد. آوران در کپسول بومن، شبکۀ مویرگی کالفک را می شود. سرخرگ سرخرگ آوران نامیده می
کند. ‌شود و از طریق سرخرگ وابران آن را ترک می‌خون از طریق سرخرگ آوران به کالفک وارد می
های  سرخرگ وابران در اطراف لوله
خورده و قوس هنله، شبکۀ  پیچ
سازد. این  ای را می‌مویرگی دورِلوله
پیوندند ها به یکدیگر می مویرگ
وجود  های کوچکی به و سیاهرگ
آورند که پس از عبور از فواصل  می
ها سرانجام سیاهرگ کلیه  بین هرم
سازند. این سیاهرگ، خون را از  را می
).5 برد (شکل کلیه بیرون می
کننده ــ گُردیزه و مجرای جمع 4 شکل
کپسول بومن
خوردۀ نزدیک لولۀ پیچ
خوردۀ دور لولۀ پیچ
کننده مجرای جمع
لولۀ هِنله
سرخرگ آوران
کالفک
ای شبکه دورِ لوله
سرخرگ وابران
انشعابی از 
سیاهرگ کلیه
واژه شناسی
/ نفرون)Nephron( گُردیزه
نفرون به معنی واحد ساختاری و 
داران است و  کارکردی کلیه در مهره
معادل آن گردیزه انتخاب شده است 
که از اسم گُرده و پسوند ایزه تشکیل 
شده است. گُرده در فرهنگ دهخدا به 
معنی کلیه و قلوه و ایزه پسوند تصغیر 
ترین  است و همان معنی کوچک
واحد ساختاری کلیه را دارد.
کالفک
/ گلومرول)Glomerulus(
 گلومرول به شبکه مویرگی اول واقع در
داران گفته  کپسول بومن در کلیه مهره
هم پیچیده بودن  دلیل در شود. به می
صورت کالف کوچکی  ها به مویرگ
شود که واژه کالفک برای  دیده می
آن مناسب است.
های مویرگی مرتبط ‌ــ شبکه 5 شکل
با گُردیزه


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
73
 ،فرایند تشکیل ادرار، شامل سه مرحله تراوش
).6 بازجذب و ترشح است (شکل
تراوش: تراوش، نخستین مرحلۀ تشکیل ادرار 
است. در این مرحله بخشی از خوناب در نتیجۀ فشار خون 
شوند. ‌از کالفک خارج شده به کپسول بومن وارد می
نامند. هم ساختار کالفک و ‌این فرایند را تراوش می
هم ساختار کپسول بومن برای تراوش متناسب شده 
دار هستند و  های کالفک از نوع منفذ‌است. مویرگ
بنابراین امکان خروج مواد از آنها به خوبی فراهم است. 
توانند وارد کپسول بومن شوند. های بزرگ نمی مولکول
وکار  برای اینکه فشارِ تراوشی به حدکافی زیاد باشد ساز
آوران  ای در نظر گرفته شده است. قطر سرخرگ‌ویژه
بیشتر از قطر سرخرگ وابران است و این، فشار تراوشی را در 
).7 دهد (شکل‌های کالفک افزایش می‌مویرگ
اطراف کالفک را کپسول بومن احاطه کرده است. 
کپسول بومن شامل دو دیواره است؛ یکی بیرونی و دیگری 
فرشی  های پوششی سنگ درونی. دیوارۀ بیرونی از یاخته
ساده و دیوارۀ درونی که با کالفک در تماس است، از 
). 8 هایی به نام پودوسیت تشکیل شده است (شکل یاخته
های کوتاه و پا مانند فراوانی دارد. ‌ها رشته‌هریک از پودوسیت
های کالفک را ‌ها با پاهای خود اطراف مویرگ‌پودوسیت
اند.‌احاطه کرده
های باریک متعددی که در فواصل بین پاها وجود دارد به ‌شکاف
کند. ‌خوبی امکان نفوذ مواد را به دیوارۀ درونی فراهم می
تشکیل ادرار و تخلیۀ آن	۲ گفتار
ــ فرایند تشکیل ادرار 6 شکل
سرخرگ آوران
سرخرگ وابران
کپسول بومن
شبکه مویرگی 
ای دورِ لوله
به طرف سیاهرگ
کالفک
سرخرگ
تراوش
بازجذب
ترشح
 ــ کالفک درون کپسول بومن7 شکل
سرخرگ آوران
کپسول بومن
خوردۀ نزدیک لولۀ پیچ
سرخرگ وابران
پودوسیت
های پا مانند رشته
شکاف تراوشی
درون مویرگ 
کالفک
هسته
 دیوارۀ کپسول
بومن (بیرونی)
غشای پایه
یاختۀ سنگ فرشی
 ــ دیوارۀ بیرونی و 8 شکل
درونی کپسول بومن


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
74
 شوند و هیچ انتخاب دیگری باز جذب: در تراوش، مواد براساس اندازه وارد گُردیزه می
گیرد. بنابراین، هم مواد دفعی مثل اوره و هم مواد مفید مثل گلوکز و آمینواسیدها ‌صورت نمی
های ‌شوند. مواد مفید دوباره باید به خون بازگردند. این مواد از طریق مویرگ به گُردیزه وارد می
شوند. این فرایند را بازجذب ‌ای، دوباره جذب و به این ترتیب به خون وارد می‌دورِلوله
نامند.‌می
شود.  خوردۀ نزدیک، بازجذب آغاز می‌به محض ورود مواد تراوش شده به لولۀ پیچ
دیوارۀ لولۀ پیچ خوردۀ نزدیک از یک الیه بافت پوششی مکعبی تشکیل شده است که 
دهند. به علت وجود ریزپرزهای  ریزپرز دارند. ریزپرزها سطح بازجذب را افزایش می
خوردۀ نزدیک، مقدار مواد بازجذب شده در این قسمت از گُردیزه، بیش از سایر ‌فراوان در لولۀ پیچ
).9 هاست (شکل‌قسمت
گیرد؛ گرچه بازجذب ممکن است ‌در بیشتر موارد، بازجذب فعّال است و با صرف انرژی انجام می
شود.‌غیرفعّال باشد مثل بازجذب آب که با اسمز انجام می
دهد و در آن موادی که الزم است دفع شوند از ‌ترشح: ترشح در جهت مخالف بازجذب رخ می
شوند. این فرایند را ترشح  های گُردیزه به درون گُردیزه ترشح می‌ای یا خودِ یاخته‌های دورِلوله‌مویرگ
گیرد. ‌نامند. ترشح در بیشتر موارد به روش فعّال و با صرف انرژی زیستی انجام می‌می
ها یون ‌ خون کاهش یابد، کلیهpH دارد. اگر  خون، نقش مهمیpH ترشح در تنظیم میزان
کند و به این  می­  خون افزایش یابد، کلیه بیکربنات بیشتری دفعpH کنند. اگر هیدروژن را ترشح می
شوند.  دارد. بعضی سموم و داروها به وسیلۀ ترشح دفع می‌ خون را در محدودۀ ثابتی نگه میpH ترتیب
تخلیۀ ادرار
). حرکت 10  شود (شکل‌ادرار پس از ساخته شدن در کلیه، از طریق میزنای به مثانه وارد می
راند. پس از ‌دیوارۀ میزنای، که نتیجۀ انقباضات ماهیچۀ صاف دیوارۀ آن است، ادرار را به پیش می کرمی
خوردگی مخاط مثانه روی دهانۀ میزنای است، مانع بازگشت  ای که حاصل چین‌ورود به مثانه، دریچه
شود.‌ادرار به میزنای می
شده ‌کند. چنانچه حجم ادرار جمع‌ای که ادرار را موقتاً ذخیره می‌ای است ماهیچه‌مثانه، کیسه
شود. در آن از حدِّ مشخصی فراتر رود، کشیدگی دیوارۀ مثانه باعث فعال شدن سازوکار تخلیه ادرار می
شود. این بنداره، ‌ای قرار دارد که به هنگام ورود ادرار باز می در محلِّ اتصال مثانه به میزراه، بنداره
که بنداره داخلی میزراه نام دارد، از نوع ماهیچۀ صاف و غیرارادی است. بعد از این بنداره، بنداره 
دیگری به نام بنداره خارجی میزراه وجود دارد که از نوع ماهیچۀ مخطط و ارادی است. در نوزادان 
و کودکانی که هنوز ارتباط مغز و نخاعِ آنان به طور کامل شکل نگرفته است، تخلیۀ مثانه به صورت 
گیرد.‌غیرارادی صورت می
ــ یاخته های ریزپرز دار لولۀ 9 شکل
خوردۀ نزدیک‌پیچ
میزنای
میزراه
مثانه
 ــ ترسیمی از دستگاه دفع10 شکل
ادرار در انسان


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
75
 ترکیب شیمیایی ادرار: دو فرایند بازجذب و ترشح، ترکیب مایع تراوش شده را هنگام عبور از
ریزد، ادرار است. ‌دهند و آنچه به لگنچه می‌کننده، تغییر می‌گردیزه و مجرای جمع
دهد. دفع آب از طریق ادرار، راهی است برای تنظیم مقدار   درصد ادرار را آب تشکیل می95 حدود
ها ‌دهند که دفع آنها برای حفظ تعادل یون‌از ادرار را تشکیل می ها نیز بخش مهمی‌آب بدن. یون
گیرد.‌صورت می
شود؟ در نتیجۀ تجزیۀ  ترین مادۀ دفعی آلی در ادرار، اوره است. اوره چرا و چگونه تشکیل می‌فراوان
است. تجمع آمونیاک در خون به  شود که بسیار سمّی موادی مانند آمینو اسیدها، آمونیاک تولید می
کند.  اکسید به اوره تبدیل می‌دی‌انجامد. کبد، آمونیاک را از طریق ترکیب آن با کربن‌سرعت به مرگ می
بودن اوره از آمونیاک بسیار کمتر است و بنابراین، امکان انباشته شدن آن و دفع با فواصل  ویژگی سمی
کنند.‌گیرند و همراه با ادرار از بدن دفع می‌ها اوره را از خون می پذیر است. کلیه‌زمانی امکان
پذیری زیادی در ‌دار در ادرار اوریک اسید است. اوریک اسید انحالل‌دیگر مادۀ دفعی نیتروژن
کردن و تشکیل بلور زیاد است. رسوب بلورهای اوریک اسید در  آب ندارد؛ بنابراین تمایل آن به رسوب
های ‌شود. نقرس یکی از بیماری‌ها باعث ایجاد سنگ کلیه و در مفاصل باعث بیماری نقرس می‌کلیه
شدن مفاصل و التهاب آنها همراه است.‌مفصلی است که با دردناک
ها قرار دارد. یکی از سازوکارها ‌تنظیم آب: تنظیم آب تحت تنظیم عوامل مختلفی مثل هورمون
به غلظت مواد حل شده در خوناب ارتباط دارد. اگر غلظت این مواد از حدِّ مشخصی فراتر رود، مرکز 
شود که نتیجه آن فعال شدن مرکز تشنگی و تمایل به نوشیدن  تشنگی در هیپوتاالموس تحریک می
ها، بازجذب آب را ‌آب و از طرف دیگر ترشح هورمون ضد ادراری است. این هورمون با اثر بر کلیه
کند.  دهد و به این ترتیب دفع آب از راه ادرار کاهش پیدا می‌افزایش می
شود.  اگر بنا به عللی هورمون ضد ادراری ترشح نشود، مقدارِ زیادی ادرارِ رقیق از بدن دفع می
کنند و ‌مزه معروف است. مبتالیان به این بیماری احساس تشنگی می‌چنین حالتی به دیابت بی
ها در بدن، نیازمند توجه ‌نوشند. این بیماری به علت برهم زدن توازن آب و یون مایعات زیادی می
جدّی است.
بیشتر بدانید
  
	آمونیاک
	اوره
اسیداوریک
بیشتر بدانید
ها‌دیابت و کلیه
ماند که در نهایت به  توانند خون را به درستی تصفیه کنند. نمک و آب بیشتری در بدن می‌ها نمی‌رساند. در نتیجه کلیه كلیه آسیب می های‌دیابت به رگ
انجامد.‌افزایش وزن و تجمع مواد دفعی در خون می
بینند. عالوه ‌ها آسیب می شود. اگر مثانه به موقع تخلیه نشود کلیه دیابت همچنین باعث آسیب دیدن اعصاب مثانه و ایجاد مشکالتی در تخلیه ادرار می
آورد.‌ها و عفونت مثانه را فراهم می بر این، از آنجا که در دیابت، ادرار حاوی قند است تجمع طوالنی مدت ادرار در مثانه امکان رشد باکتری


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
76
تنوع دفع و تنظیم اسمزی در جانداران	۳ گفتار
 شود. ولی در برخی دیگر ها تنظیم اسمزی با کمک انتشار انجام می ای در بسیاری از تک یاخته
های انقباضی  شود به همراه مواد دفعی توسط واکوئول مانند پارامسی، آبی که در نتیجۀ اسمز وارد می
).11 شود (شکل دفع می
مهرگان در بی
مهرگان دارای ساختار مشخصی برای دفع هستند. یکی از این ساختارها  نفریدی: بیشتر بی
ای است که با ‌رود. نفریدی لوله کار می تنظیم اسمزی یا هر دو مورد به‌ ،نفریدی است که برای دفع
شود.  منفذی به بیرون باز و دفع از طریق آن انجام می
شوند.  ها دفع می دار با انتشار ساده، از آبشش آبشش: در سخت پوستان، مواد دفعی نیتروژن
های مالپیگی دارند (شکل  نام لوله های مالپیگی: حشرات سامانۀ دفعی متصل به روده به لوله
های مالپیگی وارد ‌).ماده دفعی در حشرات، اوریک اسید است. اوریک اسید همراه با آب به لوله12
 ها بازجذب های مالپیگی به روده، تخلیه و با عبور مایعات در روده، آب و یون‌شود. محتوای لوله می
شود.‌شوند. اوریک اسید از طریق روده به همراه مواد دفعی دستگاه گوارش دفع می می
ــ واکوئول انقباضی در 11 شکل
پارامسی
های مالپیگی ــ لوله12 شکل
مواد دفعی
لولۀ مالپیگی
باز جذب آب و 
ها یون
نمک، آب و ترکیبات 
دار دفعی نیتروژن
به سمت مخرج
لولۀ مالپیگی


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
77
مهره داران
ها) که ساکن آب شور  ها و سفره ماهی داران کلیه دارند. ماهیان غضروفی (مثل کوسه‌همۀ مهره
ای هستند که محلول نمک (سدیم کلرید) بسیار  ها، دارای غدد راست روده هستند، عالوه بر کلیه
کنند.  غلیظ را به روده ترشح می
تواند وارد  در ماهیان آب شیرین، فشار اسمزی مایعات بدن از محیط بیشتر است؛ بنابراین آب می
نوشند (باز و بسته  بدن شود. برای مقابله با چنین مشکلی، ماهیان آب شیرین معموالً آب زیادی نمی
ها حجم  هاست). این ماهی‌ها تنها به منظور عبور آب و تبادل گازها در آبشش شدن دهان در ماهی
کنند. صورت ادرار رقیق دفع می زیادی از آب را به
در ماهیان آب شور فشار اسمزی مایعات بدن کمتر از فشار اسمزی محیط است؛ بنابراین آب، 
نوشند. در این ماهیان برخی  تمایل به خروج از بدن دارد. در نتیجه، ماهیان دریایی مقدار زیادی آب می
شوند. ‌های آبشش دفع می‌صورت ادرار غلیظ و برخی از طریق یاخته ها توسط کلیه به‌یون
هاست. به هنگام خشک شدن محیط، دفع ادرار کم، و  مثانۀ دوزیستان محل ذخیرۀ آب و یون
کند.‌شود و سپس بازجذب آب از مثانه به خون افزایش پیدا می تر می مثانه برای ذخیرۀ بیشتر آب بزرگ
کلیه در خزندگان و پرندگان توانمندی زیادی در بازجذب آب دارد. برخی 
دار مصرف  خزندگان و پرندگان دریایی و بیابانی که آب دریا یا غذای نمک
توانند نمک اضافه را از طریق غدد نمکی نزدیک چشم یا زبان، ‌کنند، می می
).13 های غلیظ دفع کنند (شکل‌صورت قطره به
ــ غدۀ نمکی13 شکل
مجرای غده
غدۀ نمکی
ترشحات نمکی
بیشتر بدانید
پزشک ابزارساز
است. وی در این کتاب، عالوه بر شرح درمان ‌ العباس زهراوی، جراح قرن چهارم هجری، کتابی به نام التَّصریف در پزشکی نوشته‌ابن‌ابوالقاسم خلف
های مجاری ادراری ‌ای برای شکستن و خارج کردن سنگ‌برده است. از این ابزارها وسیله‌کار می‌ها به توصیف ابزارهایی پرداخته که برای درمان به‌بیماری
های ‌ها را خارج کرد؛ زیرا خرده‌کند که اگر سنگ درشت باشد، باید آن را شکست و همه ذره‌های مجاری ادراری تأکید می‌است. وی در ارتباط با خروج سنگ
ای فوالدی توصیف کرده که نوک آن سه گوش و تیز است. ‌شوند. زهراوی ابزار مورد نیاز برای خارج کردن سنگ مجاری ادراری را میله‌مانده بزرگ می‌باقی
او همچنین چاقویی مخصوص برای خارج کردن سنگ مثانه ساخته بود. زهراوی با آگاهی از درد و رنج حاصل از جراحی، در ساختن ابزارهای پزشکی به 
ای باشند که ترس بیماران را از جراحی بیشتر نکنند.   ‌این مسئله توجه داشت که ابزارها به گونه


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
78
بیشتر بدانید
تولید برق از ادرار: پیوند علم و فناوری
های دیگری نیز دارد. ‌های رایج برای بررسی سالمت افراد است که از دیر باز مورد استفاده بوده؛ اما این ماده استفاده‌آزمایش ادرار از آزمایش
دار ادرار است. انواعی از ‌ ادرار جانوران از منابع مهم تأمین نیتروژن و دیگر عناصر مورد نیاز گیاهان در طبیعت است. اوره از ترکیبات نیتروژن
 ًهای زراعی، معموال‌دار خاک‌). امروزه برای تأمین ترکیبات نیتروژن۷ شود( فصل‌کنند که جذب گیاه می‌های خاک، اوره را به آمونیاک تبدیل می‌باکتری
کنند. ‌از کودهای شیمیایی استفاده می
ها این کار انجام ‌خانه‌های تأمین آب باشد. امروزه در بعضی تصفیه‌تواند یکی از راه‌ حجم قابل توجهی از ادرار آب است و بازیافت آب از ادرار می
.شود‌می
های تجدیدپذیر، تولید الکتریسیته از ادرار مورد توجه قرار گرفته است. به این ‌های اخیر با توجه به بحران انرژی و ضرورت استفاده از انرژی‌ در سال
 .شوند‌های سوختی میکروبی» به کار برده می‌منظور «پیل
کند. کاتد که در سمت دیگر پیل قرار دارد، فاقد باکتری است. آند و کاتد به وسیله غشایی که ‌ها، آند نوعی باکتری است که از ادرار تغذیه می‌در این پیل
کنند. ‌اکسید تولید می‌های آند از ادرار تغذیه و در نتیجه الکترون، هیدروژن و کربن دی‌شوند. باکتری‌نسبت به هیدروژن نفوذپذیر است از هم جدا می
رود. هیدروژن در آنجا با ‌کند و به کاتد می‌شود. هیدروژن از غشا عبور می‌یابند و در این مسیر الکتریسیته تولید می‌ها به سوی کاتد جریان می‌الکترون
ها هنوز به تولید ‌کند. تبدیل ادرار به الکتریسیته و آب، یکی از مزایای این پیل است. در حال حاضر این پیل‌اکسیژن و الکترون ترکیب شده، آب تولید می
باره استفاده از این کاربرد ادرار، همچنان در حال انجام است. اند. پژوهش در‌ و به صورت محدود مورد استفاده قرار گرفته‌انبوه نرسیده
کاتد
غشا
ای از باکتری الیه
آند
H+
H+
O2
e´
e´
e´
CO2
H2Oادرار


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
79
۶ فصل
ازیاخته تا گیاه
 دهند. این گیاهان گرچه های گیاهی روی زمین را تشکیل می دانگان بیشترین گونه امروزه نهان
توانند  اند؛ اما مانند جانوران به ماده و انرژی نیاز دارند. گیاهان برخالف جانوران نمی در جای خود ثابت
برای تأمین ماده و انرژی مورد نیاز خود از جایی به جای دیگر بروند و با احساس خطر، فرار یا به عامل 
کند تا بتوانند بر محدودیت ساکن بودن در  هایی به گیاهان کمک می خطر حمله کنند. چه ویژگی
های متفاوت، زندگی کنند؟ از طرفی گیاهان  توانند در محیط محیط غلبه کنند؟ چگونه گیاهان می
کنندۀ مواد اولیۀ صنایعی، مانند داروسازی و پوشاک نیز  اند، تأمین افزون بر اینکه منبع غذا برای مردم
کنند؟ هایی دارند که مواد اولیۀ چنین صنایعی را تأمین می هستند. گیاهان چه ویژگی
های یاختۀ گیاهی و چگونگی  هایی، دانستن ویژگی اولین قدم برای یافتنِ پاسخ چنین پرسش
گیری پیکر آنهاست.   ها در گیاهان آوندی و شکل سازمان یابی یاخته
درخت انجیر معابد


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
80
ای دیوارۀ یاخته
اگر از شما بپرسند که یاخته در گیاهان چه تفاوتی با یاخته در جانوران دارد، احتماالً عالوه بر 
پنبه، مشاهده  برید. یاخته، اولین بار در بافت چوب سبزدیسه (کلروپالست)، دیواره را نیز نام می
های این بافت درمشاهده  های مرده تشکیل شده است. یاخته ).چوب پنبه از یاخته1 شد (شکل
هایی آنها را از یکدیگر جدا  شوند که دیواره هایی دیده می با میکروسکوپ به صورت مجموعه حفره
ای و تنها بخش باقی مانده از یاختۀ گیاهی در بافتی مرده اند. ها، دیوارۀ یاخته اند. این دیواره کرده
گیرد. پروتوپالست شامل  های زندۀ گیاه، بخشی به نام پروتوپالست را در بر می ای در بافت دیوارۀ یاخته
).2 غشا، سیتوپالسم و هسته است (شکل
ها و در نتیجه استحکام پیکر گیاه،  دیواره عملکردهای متفاوتی دارد. حفظ شکل و استحکام یاخته
ای است. برای  ها و جلوگیری از ورود عوامل بیماری زا؛ از کارهای دیوارۀ یاخته کنترل تبادل مواد بین یاخته
پی بردن به نقش دیواره در هر یک از این کارها ابتدا باید ساختار دیواره را بشناسیم.
ــ نوعی یاختۀ گیاهی2شکل
 ــ میکروسکوپ ابتدایی رابرت1شکل
هوک و آنچه مشاهده کرد.
ــ تشکیل تیغۀ میانی۳ شکل
سبزدیسه
هسته
واکوئول
غشای واکوئول
سیتوپالسم
دیواره و غشای 
ای یاخته
های یاختۀ گیاهی ویژگی	1 گفتار
3
2
1
 ،سازد. در این دیواره های تازه تشکیل شده، دیوارۀ نخستین را می پروتوپالست هریک از یاخته
گیرد؛  برمی  های سلولز وجود دارند. دیوارۀ نخستین، مانند قالبی، پروتوپالست را در‌عالوه بر پکتین رشته
شود.  ای به نام تیغۀ میانی تشکیل می  توجه کنید! در تقسیم یاختۀ گیاهی الیه3 به شکل
شود. تیغۀ  کند و در نتیجه، دو یاخته ایجاد می این الیه، سیتوپالسم را به دوبخش تقسیم می
کند و دو یاخته را درکنار هم  میانی از پکتین ساخته شده است. پکتین مانند چسب عمل می
دارد. ‌نگه می


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
81
 شود؛ زیرا قابلیت گسترش و کشش دارد و همراه با رشد پروتوپالست و اضافه اما مانع رشد آن نمی
های  های گیاهی، الیه‌یابد. در بعضی یاخته شدن ترکیبات سازندۀ دیواره، اندازۀ آن نیز افزایش می
های سلولزی در هر الیه  گویند. رشته‌شود که به مجموع آنها دیوارۀ پسین می دیگری نیز ساخته می
از دیواره پسین با هم موازی و با الیۀ دیگر زاویه دارند. استحکام و تراکم این دیواره از دیوارۀ نخستین 
شود. ‌). دیوارۀ پسین مانع از رشد یاخته می4 بیشتر است (شکل
 ــ الف) تصویر پالسمودسم 5شکل
با میکروسکوپ الکترونی ب)، الن 
ای در دیوارۀ یاخته
الن
پالسمودسم
ــ چگونگی تشکیل دیوارۀ 4 شکل
های نخستین  ای. با تشکیل دیواره یاخته
و پسین، تیغۀ میانی از پروتوپالست دور 
شود. می
 های الیه
دیوارۀ پسین
های  الیه
دیوارۀ پسین
دیوارۀ نخستین
دیوارۀ نخستین
تیغۀ میانی
)الف
ب)
2 یاخته
1 یاخته
دیوارۀ نخستین
دیوارۀپسین
تیغۀ میانی
دیوارۀ نخستین
دیوارۀ پسین
طور کامل از ‌ها را به‌پوشاند. آیا این دیواره، یاخته‌ای، دور تا دور یاخته را می دیدیم که دیوارۀ یاخته
های  دهد که کانال‌های گیاهی با میکروسکوپ الکترونی نشان می کند؟ مشاهدۀ بافت‌هم جدا می
گویند  ها، پالسمودسم می اند. به این کانال ای به یاختۀ دیگر کشیده شده از یاخته سیتوپالسمی
ای به یاختۀ دیگر بروند.  ها از یاخته توانند از راه پالسمودسم ). مواد مغذی و ترکیبات دیگر می5 (شکل
شود  ای گفته می ها در مناطقی از دیواره به نام الن، به فراوانی وجود دارند. الن به منطقه پالسمودسم
ای در آنجا نازک مانده است. که دیوارۀ یاخته
دیواره نخستین
تیغه میانی
دیواره پسین
 .ای از یاختۀ گیاهی بسازید با استفاده از ابزار و مواد مناسب، نمونه
های گیاهی را نیز  های دیواره و ارتباط بین یاخته در این نمونه، الیه
نشان دهید.
1 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
82
واکوئول، محلّی برای ذخیره
شود؟ برای پاسخ به این پرسش باید نگاهی دقیق  چگونه گیاه پژمرده بعد از آبیاری شاداب می
های گیاهی، داشتن اندامکی به نام  های یاخته دانیم یکی از ویژگی به یاختۀ گیاه داشته باشیم. می
واکوئول است. در این اندامک، مایعی به نام شیرۀ واکوئولی قرار دارد. شیرۀ واکوئولی ترکیبی از آب و 
 این شیره، از گیاهی به گیاه دیگر و حتی از بافتی به بافت دیگر فرق ‌مواد دیگر است. مقدار و ترکیب
کند. ‌می
). 2کند (شکل های گیاهی واکوئول درشتی دارند که بیشترِ حجم یاخته را اشغال می بعضی یاخته
های آب در واحد حجم در محیط بیشتر از یاخته باشد، آب   نگاه کنید! وقتی تعداد مولکول6 به شکل
ها  آورد. در این حالت واکوئول شود، در نتیجه پروتوپالست حجیم و به دیواره فشار می وارد یاخته می
شود. یاخته ‌شود، اما پاره نمی‌ای در برابر این فشار تا حدی کشیده می اند. دیوارۀ یاخته آب و حجیم پر
های گیاهی سبب ‌ها در بافت در این وضعیت در حالت تورژسانس یا تورم است. حالت تورم یاخته
های غیر چوبی، مانند برگ وگیاهان علفی استوار بمانند.  شود که اندام می
گیرد. این ‌شود و از دیواره فاصله می  اگر به هر علتی تراکم آب کم شود، پروتوپالست جمع می
شود. اگر پالسمولیز طوالنی مدت باشد، پژمردگی حتی با آبیاری فراوان ‌وضعیت، پالسمولیز نامیده می
میرد. هایش، می شود و گیاه به دنبال مرگ یاخته نیز رفع نمی
های گیاه‌تورژسانس و پالسمولیز در یاخته
تواند از غشای پروتوپالست و واکوئول، آزادانه و بدون صرف انرژی عبور کند. آب بر اساس اسمز می
الف) برای مشاهدهٔ تورژسانس و پالسمولیز در یاختهٔ گیاهی آزمایشی طراحی و اجرا کنید.
های گیاه براساس تفاوت فشار اسمزیِ پروتوپالست و محیط اطراف، به حالت تورژسانس یا پالسمولیز در  ب) گفتیم که یاخته
به این پرسش  شود؟ چگونه با روش علمی ها، سبب تغییر در اندازه یا وزن بافت گیاهی می آیند. آیا پالسمولیز و تورژسانسِ یاخته می
دهید؟ پاسخ می
ــ تورژسانس و پالسمولیز در  6شکل
یاختۀ گیاهی 
پالسمولیز
تورژسانس
پروتوپالست
دیواره
دیواره
پروتوپالست
2 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
83
 به جز آب، واکوئول محل ذخیرۀ ترکیبات پروتئینی، اسیدی و رنگی است که در گیاه ساخته
شود. آنتوسیانین در ریشۀ  شوند؛ آنتوسیانین یکی از ترکیبات رنگی است که در واکوئول ذخیره می می
هایی مانند پرتقال توسرخ، به مقدار فراوانی وجود دارد. جالب است که  چغندر قرمز، کلم بنفش و میوه
کند. های متفاوت تغییر می pH رنگ آنتوسیانین در
 کند. برگ کلم بنفش‌غشای واکوئول مانند غشای یاخته، ورود مواد به واکوئول و خروج از آن را کنترل می
افتد؟ اکنون آن را به مدت چند دقیقه بجوشانید. چه ‌را چند دقیقه در آب معمولی قرار دهید، چه اتفاقی می
بینید؟ مشاهدۀ خود را تفسیر کنید. ‌می
 شود. گِلوتن یکی از این پروتئین، یکی دیگر از ترکیباتی است که در واکوئول ذخیره می
). 7 رسد (شکل شود و برای رشد و نمو رویان به مصرف می هاست که در گندم و جو ذخیره می پروتئین
ها در گیاهان  رنگ
شود.  ها در گیاهان دیده می شناسیم؛ در حالی که انواعی از رنگ گیاهان را به سبز بودن می
ها به علت وجود موادرنگی در واکوئول است. آیا رنگ زرد یا نارنجی ریشۀ  دانستیم که بعضی رنگ
هاست؟ پاسخ منفی است.  هویج، و رنگ قرمز میوۀ گوجه فرنگی مربوط به ترکیبات رنگی در واکوئول
های گیاهی، داشتن اندامکی به نام دیسه (پالست) است. انواعی  های یاخته یکی دیگر از ویژگی
). سبز دیسه (کلروپالست) به مقدار فراوانی سبزینه دارد. 8 ها در گیاهان وجود دارد (شکل از دیسه
شوند.  به همین علت گیاهان، سبز دیده می
شوند. به این  هایی با نام کاروتنوئیدها ذخیره می نوع دیگری دیسه وجود دارد که در آن، رنگیزه
های ریشۀ گیاه هویج،  ها در یاخته دیسه گویند؛ مثالً رنگ دیسه (کروموپالست) می ها، رنگ دیسه
مقدار فراوانی کاروتن دارند که نارنجی است. 
اند.  )دیسه، پاداُکسنده (آنتی اکسیدان مشخص شده است که ترکیبات رنگی در واکوئول و رنگ
های دیگر نقش مثبتی  ترکیبات پاداُکسنده در پیشگیری از سرطان و نیز بهبود کارکرد مغز و اندام
دارند.
های بخش خوراکی سیب زمینی، به  های یاخته ها رنگیزه ندارند، مثالً در دیسه بعضی دیسه
گویند.  مقدار فراوانی نشاسته ذخیره شده است که به همین علت به آن نشادیسه (آمیلوپالست) می
دهید؟ وجود نشادیسه در بخش خوراکی سیب زمینی را چگونه نشان می
های  ها و تشکیل پایه های سیب زمینی، برای رشد جوانه ذخیرۀ نشاسته، هنگام رویش جوانه
ها کاروتنوئید هم دارند که با رنگ سبزینه  شود. سبزدیسه جدید از گیاه سیب زمینی مصرف می
ها در بعضی گیاهان  شوند؛ در پاییز با کاهش طول روز و کم شدن نور، ساختار سبزدیسه پوشیده می
هایی که گلوتن در  ــ یاخته7 شکل
واکوئول آنها ذخیره شده است.
بیشتر بدانید
شیر با چای یا چای با شیر؟
چرا اگر در شیر چای بریزید، شیر 
های  شود؟ در واکوئول یاخته کدر می
اسید وجود دارد.  برگ چای، اگزالیک
های کلیه از نوع  انواعی از سنگ
اگزاالت هستند. اگزالیک اسید با 
های جامد  کلسیم شیر تشکیل بلور
دهد که رسوب  کلسیم اگزاالت می
خواهید  کنند. بنابراین اگر می می
کلسیم شیر به بدن شما برسد، چای به 
شیر اضافه نکنید. دربارۀ افزودن شیر 
به چای چه نظری دارید؟ 
3 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
84
های گیاهان ــ دیسه دریاخته 8 شکل
 دیسه مشاهدۀ رنگ
مقطر،پوست  وسایل و مواد الزم: تیغه و تیغک، میکروسکوپ نوری، تیغ، آب
گوجه فرنگی.
دیسه، با استفاده از تیغ، سمت داخلی پوست گوجه فرنگی  روش کار: برای مشاهدۀ رنگ
را خراش دهید و از آن نمونۀ میکروسکوپی تهیه و با میکروسکوپ مشاهده کنید.
کند. چه توضیحی برای  گوجه فرنگی در ابتدا سبز رنگ و با گذشت زمان رنگ آن تغییر می
طور تجربی، درستی توضیح خود را تأیید کنید؟ توانید به این رویداد دارید؟ چگونه می
 ترکیبات دیگر در گیاهان
سازند  شناسیم، اما گیاهان ترکیبات دیگری می معموالً گیاهان را به عنوان جانداران غذا ساز می
های شیمیایی، گیاهان از منابع  )؛ مثالً قبل از تولید رنگ9هایی به غیر از غذا دارند (شکل که استفاده
های شیمیایی از چه  دانید قبل از تولید رنگ اصلی تولید رنگ برای رنگ آمیزی الیاف بودند.آیا می
شد؟  گیاهانی برای رنگ آمیزی الیاف فرش استفاده می
های  ــ گیاهان استفاده9 شکل
متفاوتی دارند. 
های دارای سبزدیسه الف) یاخته
دیسه ب) رنگ
پ) نشادیسه
گل محمدی
نعنا
روناس
واژه شناسی
/ پالست)Plastide( دیسه
پالست اندامکی است که توسط 
های گیاهی  غشا محصور و در یاخته
سازی مواد را  شدن و ذخیره ساخته
عهده دارد. معادل آن دیسه است  بر
که از مصدر دیسیدن به معنی شکل 
دادن و ساختن گرفته شده است. 
دیسه  همراه این واژه سبزدیسه ــ رنگ
و نشادیسه نیز ساخته شده است.
 شود و مقدار شوند. در این هنگام سبزینه در برگ تجزیه می دیسه تبدیل می کند و به رنگ تغییر می
یابد. کاروتنوئیدها افزایش می
4 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
85
 اگر دمبرگ انجیر را ببرید یا اینکه میوۀ تازۀ انجیر را از شاخه جدا کنید، از محل برش، شیرۀ
گویند.ترکیب شیرابه،در گیاهان متفاوت، فرق  شود که به آن شیرابه می رنگی خارج می سفید
کند. الستیک برای اولین بار از شیرابۀ نوعی درخت ساخته شد.  می
ــ خروج شیرابه از گیاهان10شکل
اند و در شیرابۀ بعضی گیاهان به مقدار فراوانی وجود دارند. نقش  آلکالوئیدها از ترکیبات گیاهی
ها،  آنها دفاع از گیاهان در برابر گیاه خواران است. آلکالوئیدها را در ساختن داروهایی مانند مسکّن
برند. اما بعضی آلکالوئیدها اعتیادآورند.امروزه مصرف  ها و داروهای ضد سرطان به کار می بخش آرام
کند. مواد اعتیادآور، از معضالت بسیاری از کشورهاست که سالمت و امنیت آنها را تهدید می
های تجاری در تبلیغ  آیا گیاهی بودن یک ترکیب به معنی بی ضرر بودن آن است؟ شرکت
محصوالت خود و تشویق مردم برای خرید، عبارتِ محصول کامالً گیاهی است و هیچ ضرری ندارد! 
شود که در مقادیر متفاوت، ممکن است  برند. در حالی که ترکیباتی در گیاهان ساخته می را به کار می
سرطان زا، مسموم کننده یا حتی کشنده باشند.
 های برگ بعضی گیاهان بخش
غیر سبز، مثالً سفید، زرد، قرمز 
دلیل  شود که اگر به آنها، مثالً به یا بنفش دارد. دیده می
های  قرار گرفتن در سایه، نور کافی نرسد، مساحت بخش
یابد.چه  های غیرسبز کاهش می سبز افزایش و بخش
توضیحی برای این مشاهده دارید؟ این تغییر رنگ در 
برگ چه اهمیتی در ماندگاری گیاه دارد؟
بیشتر بدانید
آلکالوئیدها در گیاهان
آلکالوئیدها ترکیبات نیتروژن دارند. 
در ارتباط با ساخته شدن این ترکیبات 
در گیاهان سه نظر وجود دارد: راهی 
برای دفع نیتروژن اضافی، ذخیرۀ 
نیتروژن و استفاده از آن در هنگام 
نیاز و در امان ماندن از گیاه خواران.
5 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
86
 دانگان برش اگر ریشه، ساقه و برگ را در نهان
دهیم، سه بخش در آنها قابل تشخیص است ؛ به هر 
گویند؛ زیرا هر  ها سامانۀ بافتی می یک از این بخش
های گوناگونی تشکیل شده  ها و یاخته سامانه از بافت
دار) از سه  دانه (گل است؛ بنابراین پیکر گیاهان نهان
ای و آوندی ‌های پوششی، زمینه سامانۀ بافتی به نام
). هر سامانۀ بافتی، عملکرد 11 شود (شکل تشکیل می
ها را در  خاصی دارد؛ مثالً سامانۀ بافت پوششی، اندام
کند که در محیط بیرون قرار ‌برابر خطرهایی حفظ می
دارند. به نظر شما عملکرد دو سامانۀ دیگر چیست؟ در 
پردازیم. ها می ادامه، به توضیح هر یک از این سامانه
سامانۀ بافت پوششی
پوشاند و آن را ‌این سامانه سراسر اندام گیاه را می
کند؛ ‌گر، حفظ می‌زا و تخریب‌در برابر عوامل بیماری
بنابراین عملکردی شبیه پوست در جانوران دارد.
های ‌ها و ریشه‌ها، ساقه سامانۀ بافت پوششی دربرگ
شود و معموالً از یک الیه  جوان روپوست نامیده می
). سامانۀ بافت 12 یاخته تشکیل شده است (شکل
های مسنِّ گیاه، پیراپوست (پریدرم)  پوششی در اندام
شوید. ، آشنا می3شود و با آن در گفتار نامیده می
های هوایی  یکی از کارهای روپوست، کاهش تبخیر آب از اندام
 12  دهد؟ در شکل‌گیاه است؛ اما روپوست چگونه این کار را انجام می
های روپوست قرار دارد. ‌ای روی سطح بیرونیِ یاخته بینید که الیه‌می
شود. پوستک از ترکیبات لیپیدی ساخته  این الیه پوستک نامیده می
سازند. پوستک از  های روپوستی این ترکیبات را می‌شده است. یاخته
کند ‌ورود نیش حشرات و عوامل بیماری زا به گیاه، نیز جلوگیری می
و در حفظ گیاه در برابر سرما نیز نقش دارد. بعضی گیاهان پوستک 
ضخیم دارند. پوستک به علت لیپیدی بودن به کاهش تبخیر آب از 
کند. سطح برگ کمک می
ــ سه سامانۀ بافتی در گیاه11 شکل
ــ روپوست در برگ۱۲ شکل
پوستک
یاختۀ روپوستی
های نگهبان روزنه یاخته
روزن
کالهک
تار کشنده
ساقه
سامانۀ بافت پوششی
پوششی
برگ
ساقه
ریشه
سامانۀ بافت آوندی
آوندی
ای سامانۀ بافت زمینه
ای زمینه
سامانۀ بافتی	2 گفتار


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
87
 های نگهبان روزنه،کُرک و  یاخته‌های هوایی گیاه، به های روپوستی دراندام‌بعضی یاخته
های دیگر  های نگهبان روزنه برخالف یاخته ). یاخته13 یابند (شکل‌های ترشحی، تمایز می یاخته
شود. ‌های روپوست ایجاد می‌های جوان، از تمایز یاخته‌روپوست، سبزینه دارند. تار کشنده در ریشه
ای دارد؟ روپوستِ ریشه، پوستک ندارد. به نظر شما این ویژگی چه فایده
ای‌سامانۀ بافت زمینه
آکَند)،  (نرم کند از سه نوع بافت پارانشیمی‌این سامانه که فضای بین روپوست و بافت آوندی را پر می
شود.  تشکیل می  )کُالنشیمی (چسب آکَند) و اسکلرانشیمی (سخت آکَند
های پارانشیمی، دیوارۀ نخستین  ترین بافت در این سامانه است. یاخته بافت پارانشیمی رایج
شود،این  می ). وقتی گیاه زخمی14نازک و چوبی نشده دارند؛ بنابراین نسبت به آب نفوذپذیرند (شکل
کارهای متفاوتی، مانند ذخیرۀ مواد و  کنند. بافت پارانشیمی شوند و آن را بازسازی می تقسیم می  ها یاخته
شود. های سبزگیاه، مانند برگ دیده می فراوانی در اندام دهد. پارانشیم سبزینه دار به فتوسنتز انجام می
های نگهبان ‌ــ الف) یاخته۱۳ شکل
روزنه، ب) یاختۀ ترشحی و کُرک.)الف
ب)
یاختۀ ترشحی
کُرک
واژه شناسی
نرم آکَند
/ پارانشیم)Parenchyma(
 ای کننده پارانشیم به بافت نرم و پُر
های  شود که فواصل بافت گفته می
کند. معادل نرم آکَند  دیگر را پر می
از صفت نرم و آکَند به معنی آکنده 
کننده تشکیل شده است؛ یعنی  و پر
کننده و نرم. در کنار آن  بافتی پر
کلمات سخت آکَند و چسب آکَند  نیز 
کنند. معنی پیدا می
های پارانشیمی با  ــ الف) یاخته14 شکل
ها از این یاخته ترسیمی )دیوارۀ نازک،ب
)الف
ب)
دیوارۀ نخستین
الن
 شود ای در گیاهان آبزی از پارانشیمی ساخته می سامانۀ بافت زمینه
ها با هوا پر  های آن وجود دارد. این فاصله که فاصلۀ فراوانی بین یاخته
کند؟ اند. این ویژگی چه اهمیتی برای گیاهی دارد که در آب زندگی می شده
حفرۀ هوا
6 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
88
 ها دیوارۀ پسین ندارند؛ اما هایی با همین نام ساخته شده است. این یاخته بافت کالنشیم از یاخته
پذیری اندام ‌دیوارۀ نخستین آنها ضخیم است. به همین علت ضمن ایجاد استحکام، سبب انعطاف
های کالنشیمی معموالً زیرِ روپوست قرار  شود. یاخته شوند. این بافت مانع رشد اندام گیاهی نمی می
).15گیرند (شکل می
از  شود، ب) ترسیمی های کالنشیمی به علت رنگ آمیزی تیره دیده می ــ الف) دیوارۀ ضخیم یاخته15 شکل
یاختۀ کالنشیمی
های سختی که هنگام  هایی با همین نام ساخته شده است. ذره بافت اسکلرانشیم از یاخته
ها دیوارۀ پسین  هاست. این یاخته کنیم، مجموعه ای از این یاخته خوردن گالبی زیر دندان حس می
نام لیگنین (چوب) است که  ای به ضخیم و چوبی شده دارند.چوبی شدن دیواره، به علت تشکیل ماده
ها نقش استحکامی دارند. شود. این یاخته در نهایت سبب مرگ پروتوپالست می
های دراز  های کوتاه و فیبرها، یاخته ها، یاخته دو نوع یاختۀ اسکلرانشیمی وجود دارد. اسکلرئید
کنند. اند. از فیبرها در تولید طناب و پارچه نیز استفاده می اسکلرانشیمی
ــ الف) فیبر در برش عرضی و 16شکل
از آن، ب) اسکلرئید و ترسیمی  ترسیمی
از آن، پ) اسکلرئید در گالبی
)الف
ب)
دیوارۀ نخستین
دیوارۀ پسین
)الف
ب)
پ)
اسکلرئید
سامانه بافت آوندی
این سامانه بافتی، ترابری مواد را در گیاه بر عهده دارد، زیرا دارای بافت آوند چوبی و بافت آوند 
آورید این دو نوع بافت چه تفاوت اساسی با هم دارند؟ آبکشی است.به یاد می
دانید  طور که می سازند و همان اند که آوندها را می هایی ها، یاخته های این بافت ترین یاخته اصلی
بیشتر بدانید
های گزنده! کُرک
ها نقش دفاعی نیز  بعضی کرک
دارند. کُرک گزنده در گیاه گَزنه، 
اسید دارد. وقتی نوک سوزن 
شود، اسید  مانندکُرک، شکسته می
از آن خارج و سبب سوزش پوست 
شود. می


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
89
 های ها عالوه بر آوندها، یاخته کنند. در این بافت جا می شیرۀ خام و پرورده را در سراسر گیاه جابه
های پارانشیمی و فیبر نیز وجود دارد. دیگری مانند یاخته
اند که دیوارۀ چوبی شدۀ آنها، به جا مانده است. لیگنین در ‌ای‌های مرده‌آوندهای چوبی یاخته
).17 گیرد (شکل های متفاوتی قرار می های آوندچوبی به شکل دیوارۀ یاخته
اند. درحالی که ‌های دوکی شکل دراز به نام تراکئید ساخته شده بعضی آوندهای چوبی از یاخته
شوند. در  های کوتاهی به نام عنصر آوندی تشکیل می‌بعضی دیگر، از به دنبال هم قرار گرفتنِ یاخته
ای تشکیل شده است.‌عناصر آوندی دیوارۀ عرضی از بین رفته و لولۀ پیوسته
شود که دیوارۀ نخستین سلولزی دارند. دیوارۀ عرضی در این ‌هایی ساخته می‌آوند آبکش از یاخته
اند؛ زیرا سیتوپالسم آنها از بین نرفته ‌ها هسته ندارند، اما زنده‌ها صفحۀ آبکشی دارد. این یاخته یاخته
ها به آوندهای  های همراه قرار دارند.این یاخته‌دانگان، یاخته است. در کنار آوندهای آبکشِ نهان
بینید، ‌ می18 طور که در شکل‌). همان18 کنند (شکل‌آبکش در ترابری شیرۀ پرورده کمک می
اند. ‌های فیبر، آوندها را در بر گرفته دسته
 ــ آوندهای چوبی به17شکل
شوند. های متفاوتی دیده می شکل
.های سامانۀ بافت زمینه ای را با هم مقایسه کنید الف) سه سامانۀ بافتی و انواع یاخته
ب) مقدار بافت آوندچوبی در ساقۀ چوبی شده، به مراتب بیشتر از بافت آوند آبکشی است. این وضع چه 
                                            اهمیتی برای گیاه دارد؟
ــ آوندهای چوبی و آبکشی 18 شکل
در یک دستۀ آوندی
صفحۀ آبکشی
الن
فیبر
آوند تشکیل شده از 
عناصر آوندی
تراکئید
آوند آبکش
یاختۀ همراه
7 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
90
از دانه تا درخت
شود؟  تر یا درختی با چندین متر طول ایجاد می ای کوچک، گیاهی چندین برابر بزرگ‌چگونه از دانه
شود که گیاهان، شاخه و برگ جدید تولید کنند؟ یا چرا از شاخه یا ساقۀ جدا شده،  چه چیزی سبب می
شود؟ گیاه کاملی ایجاد می
های  شود. اما منشأ این سامانه تا به اینجا دانستید که پیکر گیاه آوندی از سه سامانۀ بافتی ساخته می
بافتی چیست؟ برای پاسخ به این پرسش باید به نوک ساقه و ریشه توجه کنیم.
های  شوند و یاخته های مریستمی وجود دارند که دائماً تقسیم می در نوک ساقه و ریشه، یاخته
گیرند و  ها به طور فشرده قرار می کنند. این یاخته های بافتی را تولید می موردنیاز برای ساختن سامانه
دهد. در ادامه، انواع  هستۀ درشت آنها که در مرکز قرار دارد، بیشترِ حجمِ یاخته را به خود اختصاص می
کنیم. مریستم را بررسی می
مریستمِ نخستین ریشه: این مریستم نزدیک به انتهای ریشه قرار دارد و با 
شود. کالهک ترکیب پلی ساکاریدی  بخش انگشتانه مانندی به نام کالهک پوشیده می
شود.  کند که سبب لزج شدن سطح آن و درنتیجه نفوذ آسان ریشه به خاک می ترشح می
های جدید، جانشین  ریزند و با یاخته های سطح بیرونی کالهک به طور مداوم می یاخته
کند.  های محیطی،حفظ می شوند. کالهک این مریستم را دربرابر آسیب می
ها ‌ها قرار دارد. جوانه‌مریستمِ نخستین ساقه: این مریستم عمدتاً در جوانه
ها عالوه  اند . رشد جوانه‌های بسیار جوان‌و برگ های مریستمی ای از یاخته‌مجموعه
ها ‌انجامد. جوانه های جدیدی نیز می‌ها و برگ‌بر افزایش طول ساقه، به ایجاد شاخه‌
 را براساس محلی که قرار دارند در دو گروه جوانۀ رأسی (انتهایی) و جوانۀ جانبی قرار
). 20 دهند (شکل‌می
ها، در فاصلۀ بین دو گره در ساقه یا شاخه نیز  مریستم نخستین عالوه بر جوانه
وجود دارد. گره، محلی است که برگ به ساقه یا شاخه متصل است.
نتیجۀ فعّالیت مریستم  نخستین، افزایش طول و تا حدودی عرضِ ساقه، شاخه 
های جدید ساقه و ریشه است. چون با فعّالیت این ‌و ریشه و نیز تشکیل برگ و انشعاب
گویند.‌ نخستین می مریستم‌ ،گیرد، به آن‌ساختار نخستین گیاه شکل می مریستم‌
های مریستمی الف) یاخته
 ،های مریستمی ــ الف) یاخته19 شکل
ب) نوک ریشه در مشاهده با میکروسکوپ 
نوری 
کالهک
مریستم نزدیک 
به نوک ریشه
ساختار گیاهان	3 گفتار
واژه شناسی
پارزای، مصوب فرهنگستان زبان 
و ادب فارسی برای واژه مریستم 
) است. با استفاده Meristem(
 هایی مانند پارزای از این واژه، واژه
نخستین و پارزای پسین ساخته 
شود. می
ب) نوک ریشه 


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
91
 ــ الف) مریستم ساقه در مشاهده20شکل
از  با میکروسکوپ نوری، ب) ترسیمی
ها در آن ساقه و محل مریستم
ساختار نخستین ساقه و ریشه
دهد. ‌های زیر،ساختار نخستین ساقه و ریشه را در نوعی گیاه تک لپه و نوعی گیاه دو لپه نشان می شکل
برای مشاهدۀ چگونگی قرارگیری سه سامانۀ بافتی در ساختار نخستین گیاه، باید از ریشه و ساقه، برش تهیه کنیم.
انتهایی مریستم در جوانۀ
انتهایی جوانۀ
گره
جانبی جوانۀ
دمبرگ
پهنک برگ
رو پوست
دو لپه
تک لپه
برش عرضی ریشه
آوند چوبی
آوند آبکش
پوست
جانبی مریستم در جوانۀ
برگ
)الف
ب)
8 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
92
کنند‌هایی که بعداً عمل می‌مریستم
تواند حاصل فعّالیت ‌هایی با قطر بسیار در نهان دانگان دولپه ای نمی‌ها و ریشه‌تشکیل ساقه
های دیگری باشند تا بتوانند با تولید مداوم ‌مریستم نخستین در این گیاهان باشد. بنابراین باید مریستم
ها که در افزایش ضخامت ‌های الزم برای این افزایش قطر را فراهم کنند. به این مریستم‌ها، بافت‌یاخته
.الف) با توجه به تصاویر، ساختار نخستین این گیاهان را با هم مقایسه کنید
کار گیرید. ب) برای مشاهدۀ ساختار نخستین ریشه و ساقه در گیاهان، با استفاده از میکروسکوپ نوری روش زیر را به
وسایل و مواد الزم: میکروسکوپ نوری دو چشمی، تیغه و تیغک، تیغِ تیز، شیشه ساعت، آب مقطر، ساقه و ریشۀ گیاه.
های عرضی و نازک تهیه کنید و در شیشه ساعت  روش کار: در شیشه ساعت مقداری آب مقطر بریزید. با استفاده از تیغ، برش
قرار دهید. در استفاده از تیغ، نکات ایمنی را رعایت کنید!
ها را با میکروسکوپ مشاهده کنید. برای مشاهده، ابتدا از بزرگنماییِ کم و سپس از بزرگنمایی بیشتر استفاده کنید. شکل  برش
برش عرضی را ترسیم و نام گذاری کنید.
ها را با یک یا دو رنگ،رنگ آمیزی کنید. برای این کار به محلول رنگ بر، یا سفیدکننده،  توانید برش برای مشاهدۀ بهتر می
ها را به ترتیب  آمیزی، برش استیک اسید یک درصد (یا سرکه سفید رقیق شده)، رنگ کارمن زاجی و آبی متیل نیاز دارید. برای رنگ
های زیر قرار دهید. در هر یک از محلول
 دقیقه)، 2  تا1(  دقیقه)، آب مقطر، آبی متیل2  تا1(  دقیقه)، آب مقطر، استیک اسید رقیق20  تا15( آب مقطر، محلول رنگ بر
 آب مقطر .‌،) دقیقه20( آب مقطر، کارمن زاجی
اند؟ های آوندی به چه رنگی در آمده پ) هر یک از بافت
رو پوست
دو لپه
تک لپه
رو پوست
برش عرضی ساقه
دستۀ آوندی
دستۀ آوندی
پوست


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
93
.گویند. دو نوع مریستم پسین در گیاهان دو لپه ای وجود دارد‌ پسین می‌نقش دارند، مریستم
های ‌طور که از نامش پیداست، منشأ بافت‌کامبیوم چوب آبکش (آوندساز): این مریستم همان
آوندهای آبکش و چوب نخستین تشکیل ‌ آوندی چوب و آبکش است (شکل ١٢). این مریستم بین
شود و آوندهای چوبِ پسین را به سمت داخل و آوندهای آبکشِ پسین را به سمت بیرون تولید ‌می
مراتب بیشتر از بافت آوند آبکشی است.‌سازد، به ای که این مریستم می کند. مقدار بافت آوند چوبی می
شود، ‌ای ساقه و ریشه تشکیل می   در سامانه بافت زمینه‌پنبه ساز:این مریستم‌کامبیوم چوب
تدریج  سازد که دیوارۀ آنها به‌هایی را می‌های پارانشیمی و به سمت بیرون، یاخته‌به سمت درون، یاخته
پنبه  ). چوب23 دهند (شکل پنبه را تشکیل می شود و در نتیجه، بافتی به نام بافت چوب‌ای می‌پنبه‌چوب
پنبه بافت مرده ای است. از ترکیبات لیپیدی و نسبت به آب نفوذناپذیر است.بافت چوب
های حاصل از آن در مجموع پیراپوست (پریدرم) را تشکیل  ساز و یاخته کامبیوم چوب پنبه
های  شود. پیراپوست به علت داشتن یاخته های مسن، جانشین روپوست می دهند. پیراپوست در اندام می
اند و برای زنده  های زیر آن زنده ای شده، نسبت به گازها نیز نفوذناپذیر است، در حالی که بافت چوب پنبه
شود (شکل  ماندن به اکسیژن نیاز دارند؛ به همین علت در پیراپوست مناطقی به نام عدسک ایجاد می
کنند. ها از هم فاصله دارند و امکان تبادل گازها را فراهم می ). در این مناطق یاخته22
 شود، ب) عدسک در مشاهده با ــ الف) عدسک به صورت برآمدگی در سطح اندام مشاهده می22 شکل
میکروسکوپ نوری.
ــ کامبیوم چوب آبکش در 21 شکل
ساقه و ریشه
 آوندهای آبکش
نخستین
آوندهای چوب 
نخستین
ریشه
ساقه
کامبیوم چوب 
آبکش
عدسک
الف)
ب)
عدسک
بیشتر بدانید
های بدون کامبیوم! درخت
ها  ای ها بر خالف دولپه ای تک لپه
مریستم پسین ندارند. اما درختانی 
اند.  مانند نخل و نارگیل تک لپه ای
افزایش ضخامت در برخی از این 
های حاصل  گیاهان مربوط به بافت
از مریستم نخستین است. 
واژه شناسی
زای، مصوب فرهنگستان زبان  الیه
و ادب فارسی برای واژه کامبیوم 
) است. با استفاده از این Cambium(
 زای آوندی هایی مانند الیه واژه، واژه
زای  ) و الیهVascular Cambium(
 )Cork 
Cambium( پنبه چوب
شود. ساخته می


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
94
.الف) مریستم نخستین و پسین را بر اساس محل تشکیل و عملکرد با هم مقایسه کنید
ب) در یک پژوهش گروهی، سه گیاه علفی در منطقۀ محل زندگی خود، انتخاب، ساختار ظاهری و 
بافتی آنها را گزارش کنید.
سازش با محیط
دهند؛ اما در این مناطق  مساحت پهناوری از سرزمین ایران را مناطق خشک و کم آب تشکیل می
های ساختاری متناسب با  کنند. برای اینکه بدانیم این گیاهان چه ویژگی انواعی از گیاهان زندگی می
محیط دارند، ابتدا باید به این موضوع توجه کنیم که این گیاهان با چه مشکالتی مواجه اند.
طور که از نام این مناطق پیداست، آب در این مناطق کم، و به همین علت پوشش گیاهی  همان
اندک است. تابش شدید نور خورشید و دمای باال، به ویژه در روز، 
توانند  های دیگر این مناطق است. در نتیجه، گیاهانی می از ویژگی
در چنین مناطقی زندگی کنند که توانایی باالیی در جذب آب و نیز 
وکارهایی برای کاهش تبخیر آن داشته باشند. ساز
هایی در غار: خرزهره گیاهی است که به طور خودرو در  روزنه
های این گیاه ضخیم  کند. پوستک در برگ چنین مناطقی رشد می
گیرند.  های غار مانندی قرار می های آن در فرورفتگی است و روزنه
ها با  ها تعداد فراوانی کُرک وجود دارد. این کرک در این فرورفتگی
ها ایجاد  دام انداختن رطوبت هوا، اتمسفر مرطوبی در اطراف روزنه به
). 24شوند (شکل کنند و مانع خروج بیش از حدِّ آب از برگ می می ها در برگ خرزهره در ــ روزنه24 شکل
های غار مانند قرار دارند. فرورفتگی
شنـاسیم،  عنوان پوست درخت می آنچه به
های بافتی است که از  ای از الیه مجـموعـه
شود و تا سطح  آوند آبکش پسین شروع می
). با کندن پوست 23 اندام ادامه دارد (شکل
های  ساز در برابر آسیب درخت، کامبیوم آوند
گیرد. محیطی قرار می
ــ برشی از ساقۀ درخت23 شکل
پنبه،  پیراپوست شامل چوب
ساز و پارانشیم پنبه کامبیوم چوب
آبکش پسین
کامبیوم چوب آبکش
پوست درخت
چوب پسین
پوستک ضخیم
روپوست باالیی
روپوست زیرین
کُرک
روزنه
فرورفتگی 
غار مانند
9 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
95
 های پلی ساکاریدی در بعضی گیاهان در این مناطق ترکیب
های خود دارند. این ترکیبات مقدار فراوانی آب جذب  واکوئول
ها ذخیره شود.  شوند تا آب فراوانی در واکوئول کنند و سبب می می
کند. های کم آبی از این آب استفاده می گیاه در دوره
شناسید که به حفظ زندگی  های دیگری می شما چه ویژگی
کند؟ هایی کمک می گیاهان در چنین محیط
با توجه به اینکه کشور ما با مشکل کم آبی مواجه است، شناخت 
های گیاهی مناسب  در انتخاب گونه ساختار گیاهان، نقش مهمی
برای کشاورزی و توسعۀ فضای سبز دارد.
زندگی در آب: بعضی گیاهان در آب و یا جاهایی زندگی 
شوند. این گیاهان  هایی از سال با آب پوشیده می کنند که زمان می
اند، به همین علت برای زیستن  با مشکل کمبود اکسیژن مواجه
هایی دارند. تشکیل فضاهای وسیع  هایی سازش در چنین محیط
های چنین گیاهانی  در بافت پارانشیم ریشه، ساقه و برگ از سازش
). 25 است (شکل
های هرمزگان و سیستان و  های حرّا در سواحل استان جنگل
های درختان  اند. ریشه های ارزشمند ایران بلوچستان از بوم سازگان
حرّا درآب و گِل قرار دارند. درختان حرّا برای مقابله با کمبود اکسیژن، 
ها با جذب  اند. این ریشه هایی دارند که از سطح آب بیرون آمده ریشه
شوند. به  ها به علت کمبود اکسیژن می اکسیژن، مانع از مرگ ریشه
).26 گویند (شکل ها، شُش ریشه می همین علت به این ریشه
ــ برگ گیاهی آبزی. به 25 شکل
های بزرگ هوا توجه کنید.  حفره
 های درخت ــ شُش ریشه26 شکل
شوند. حرّا در سطح آب دیده می
 ،های درخت حرّا الف) با مراجعه به منابع معتبر، دربارۀ ویژگی
ها در حفظ  های حرّا در ایران، نقش این جنگل وضعیت جنگل
های جانوری و زندگی مردم محلّی، به صورت گروهی گزارشی ارائه دهید.  گونه
کنید، آیا گیاهانی وجود دارند که با شرایط خاصّ آن  ای که زندگی می ب) در منطقه
هایی داشته باشند؟ در صورت وجود چنین گیاهانی، گزارشی به صورت  منطقه سازگاری
ها ارائه دهید.  گروهی از این سازگاری
بیشتر بدانید
های شور! زیستن در زمین
های شور   گیاهانی که در زمین
توانند با جذب  کنند، می زندگی می
فعّال سدیم، فشار اسمزی خود را 
باالتر از فشار اسمزی محیط نگه 
دارند.بعضی از این گیاهان نمک را 
کنند. از سطح برگ دفع می
 یک حفرۀ
هوا
10 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
96
بیشتر بدانید
شناسی در دوران اوج تمدن اسالمی‌گیاه
های اسالمی، توجه ‌اند. آنها به منظور بهبود زندگی و تغذیه مردم در سرزمین‌شناسی داشته‌گیری علم گیاه‌مسلمانان نقش چشمگیری در شکل
شناسی دانشمندان در قلمرو حکومتی مسلمانان ‌رو بهبود کشاورزی از محورهای اساسی در مطالعات گیاه‌ای به کشاورزی داشتند؛ از این‌ویژه
دار طبیعت و پرمحصول بود. یکی از این دانشمندان، احمدبن داود دینَوَری ‌بود. کشاورزی مسلمانان در زمان خود، فعالیتی پیشرفته، دوست
های آنها را در کتابی به نام ‌شناسان پیشرو در قرن سوم هجری و زادۀ شهر دینور ایران است. دینوری صدها گیاه را مطالعه و ویژگی‌از گیاه
النبات مستند کرده است. این کتاب در زمان خود، منبعی برجسته و کاربردی برای شناخت گیاهان بود. شرح تنوع گیاهان و چگونگی   ُکتاب
ترین ‌ترین و پرمحصول‌نظیر در انتخاب مناسب‌و نمو آنها از جمله تولید مثل و تشکیل میوه، این کتاب را در آن زمان به راهنمایی مهم و بی  ‌رشد
گیاهان برای کشاورزی و به منظور تأمین غذا تبدیل کرده بود. 
سینا در کتاب قانون به معرفی خواص دارویی ‌عالوه بر نقش گیاهان در تأمین غذا، کاربردهای دارویی آنها نیز همواره مورد توجه بوده است. ابن
کرد، این بود که دانشمندان ‌شناسی دانشمندان مسلمان را از همتایان اروپایی خود متمایز می است. چیزی که گیاه‌ تعدادی از گیاهان پرداخته
ها ‌های شخصی در تدوین این کتاب‌کردند؛ بلکه از مشاهدات دقیق و تجربه‌ها و منابع پیشینیان اکتفا نمی‌مسلمان در تدوین منابع صرفاً به نوشته
بردند.‌های متفاوت نیز بهره می‌ها برای بررسی امکان کشت و پرورش گیاهان در اقلیم‌بردند. اهمیت تجربه نزد آنها به حدی بود که از باغ‌بهره می


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
۷ فصل
جذب و انتقال مواد در گیاهان
 توانند به وسیلۀ فتوسنتز، بخشی از مواد موردنیاز خود مانند کربوهیدرات‌گرچه بیشتر گیاهان می
و در پی آن پروتئین و لیپید را تولید کنند؛ اما همچنان به مواد مغذّی مانند آب و مواد معدنی نیاز دارند. 
وکارهایی  کنند. گیاهان چه ساز‌ها جذب می‌های خود، به ویژه ریشه‌گیاهان، این مواد را به کمک اندام
های خود دارند؟ مواد حاصل از فرایند فتوسنتز  برای جذب مواد مورد نیاز و نیز انتقال آنها به اندام
شوند؟ در این فصل به فرایندهای مربوط به تغذیه، جذب و انتقال ‌چگونه به سراسر گیاه منتقل می
پردازیم.‌گیاهان می


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
98
 اکسید یکی‌دی کنند. کربن‌گیاهان، مواد مورد نیاز را از هوا، آب یا خاک اطراف خود جذب می
کنند. کربن، اساس مادۀ آلی و بنابراین یکی از ‌ترین موادی است که گیاهان از هوا جذب می‌از مهم
ها وارد فضاهای  اکسید به همراه سایر گازها از طریق روزنه دی عناصر مورد نیاز گیاهان است. کربن
اکسید هم با حل شدن در آب، به صورت بیکربنات  شود. مقداری از کربن دی‌ای گیاه می یاخته‌بین
شوند.‌تواند توسط گیاه جذب شود. سایر مواد مغذی هم بیشتر از طریق خاک جذب می آید که می درمی
خاک و مواد مغذی مورد  نیاز گیاهان
های مناطق  ها) است. خاک خاک، ترکیبی از مواد آلی، غیرآلی و ریزجانداران (میکروارگانیسم
 و pH ،مختلف به علت تفاوت در این ترکیبات، توانایی متفاوتی در نگهداری آب، مقدار هوای خاک
مواد معدنی دارند. 
ویژه اجزای  گیاخاک (هوموس)، الیه سطحی خاک است و به طور عمده از بقایای جانداران و به
های مثبت را در سطح  در حال تجزیۀ آنها تشکیل شده است. گیاخاک، با داشتن بارهای منفی، یون
شوند. گیاخاک همچنین باعث ‌ها می‌وشوی این یون دارند و در نتیجه مانع از شست خود نگه می
شود که برای نفوذ ریشه مناسب است.  اسفنجی شدن حالت خاک می
شوند. ‌ها در فرایندی به نام هوازدگی ایجاد می ذرات غیرآلی خاک از تخریب فیزیکی و شیمیایی سنگ
زدن  شوند. تغییرات متناوب یخ‌این ذرات از اندازۀ بسیار کوچک رس تا درشت شن و ماسه را شامل می
ای از اثر هوازدگی فیزیکی است. اسیدهای  شود، نمونه‌ها می و ذوب شدن، که باعث خرد شدن سنگ
توانند هوازدگی شیمیایی ایجاد کنند. تولید شده توسط جانداران و نیز ریشۀ گیاهان هم می
تغذیۀ گیاهی	۱ گفتار
 های های مختلف دارند. تحقیق کنید که رشد ریشۀ گیاهان در خاک‌های مختلف، ذراتی با اندازه خاک
روست؟‌هایی روبه‌ها و فرصت ای با چه چالش‌رسی و ماسه
جذب مواد معدنی خاک
های وراثتی شرکت  ها و مولکول‌هستند که در ساختار پروتئین نیتروژن و فسفر دو عنصر مهمی
کنند.  کنند. گیاهان، ترکیبات این دو عنصر را بیشتر از خاک جذب می‌می
1 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
99
جذب نیتروژن
توانند شکل مولکولی نیتروژن  ) است، گیاهان نمیN۲( درصد نیتروژن78 با اینکه جوِّ زمین دارای
) NO3 
-( ) یا نیتراتNH4 
+( را جذب کنند. بیشتر نیتروژنِ مورد استفادۀ گیاهان به صورت یون آمونیوم
ای از این فرایندها در ‌شوند. خالصه‌است. این ترکیبات در خاک و توسط ریزجانداران تشکیل می
است. به تبدیل نیتروژن جو به نیتروژن قابل استفادۀ گیاهان تثبیت نیتروژن ‌ نشان داده شده۱ شکل
هاست.  شود. بخشی از نیتروژن تثبیت شده در خاک، حاصل عملکرد زیستی باکتری‌گفته می
کنند. ‌کنندۀ نیتروژن، به صورت آزاد در خاک یا همزیست با گیاهان زندگی می‌های تثبیت باکتری
توجهی دفع، و یا پس از مرگ آنها برای گیاهان  ها به مقدار قابل‌نیتروژن تثبیت شده در این باکتری
ترین انواع تثبیت نیتروژن، در ادامۀ این فصل توضیح داده خواهد شد. ‌شود. مهم قابل دسترس می
های مؤثر در تثبیت نیتروژن به گیاهان در جریان است، تا ‌های زیادی برای انتقال ژن امروزه تالش
ها، نیتروژن موردنیاز در اختیار گیاه قرار گیرد. بدون نیاز به این باکتری
شوند. نقش هر یک از آنها در تغییر و تبدیل  های خاک دیده می  انواع دیگری از باکتری1 در شکل
دار چیست؟ مواد نیتروژن
دار و ‌ــ تغییرات مواد نیتروژن۱ شکل
چگونگی جذب آنها از خاک
خاک
ریشه
های هوایی اندام
مواد آلی
آمونیوم
نیترات
های تثبیت کنندۀ نیتروژن باکتری
ساز های آمونیاک باکتری
ساز های نیترات باکتری
جذب فسفر
کند. گیاهان، فسفر  آن، رشد گیاهان را محدود می‌ ) از دیگر عناصر معدنی است که کمبودP( فسفر
آورند. گرچه فسفات در خاک فراوان  های فسفات از خاک به دست می صورت یون‌مورد نیاز خود را به
است، اغلب برای گیاهان غیرقابل دسترس است. یکی از دالیل، این است که فسفات به بعضی ترکیبات 
ها  تری از ریشه شود. برخی گیاهان برای جبران، شبکۀ گسترده متصل می طور محکمی‌معدنی خاک به
دهد.  کنند که جذب را افزایش می‌های دارای تار کشندۀ بیشتر ایجاد می و یا ریشه


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
100
بیشتر بدانید
دلیل اینکه بیشتر کشور ما دارای  به
اقلیم خشک و یا شور است، عناصری 
ها فراوان ‌مانند بور و آلومینیم در خاک
تواند باعث مسمومیت ‌است که می
در گیاهان شود. گیاهان از بور برای 
ای استفاده  استحکام دیوارۀ یاخته
کنند ولی افزایش آن موجب ‌می
کاهش نیتروژن، فسفر، پتاسیم و 
شود. یون آلومینیم  ها می کلسیم برگ
نیز یکی از مواد فراوان خاک است و به 
های گیاهی  تواند به بافت‌مقدار کم می
نفوذ کند. این یون مانع جذب مواد 
ها  معدنی دیگر و آب، توسط ریشه
های  شود. مقدار آلومینیم در خاک می
تر است.‌اسیدی فراوان
بهبود خاک
خاکِ مناطق مختلف ممکن است دچار کمبود برخی مواد یا فزونی مواد دیگر باشد. اصالح این 
ها دچار کمبود باشند، با افزودن کود  تواند آنها را برای گیاهان قابل کشت کند. اگر این خاک ها می خاک
ای گیاهان، آنها را ‌شناسان برای تشخیص نیازهای تغذیه توان حاصلخیزی آنها را افزایش داد. زیست می
ها، آب و عناصر مغذی محلول به مقدار معین  ). این محلول۲دهند (شکل‌های مغذّی رشد می در محلول
شود. ‌دارند. از این شیوه برای تشخیص اثرات عناصر بر رشد و نمو گیاهان نیز استفاده می
ها محدود است، به همین دلیل در بیشتر ‌مقدار نیتروژن، فسفر و پتاسیم قابل دسترس در اغلب خاک
کودها این عناصر وجود دارند. کودهای مهم در انواع آلی، شیمیایی و زیستی (بیولوژیک) وجود دارند. 
کنند  اند. این کودها مواد معدنی را به آهستگی آزاد می کودهای آلی، شامل بقایای درحال تجزیه جانداران
و چون به نیازهای جانداران شباهت بیشتری دارند، استفادۀ بیش از حدّ آنها به گیاهان آسیب کمتری 
زاست.  زند. از معایب این کودها، احتمال آلودگی به عوامل بیماری می
گیرند؛ بنابراین  کودهای شیمیایی شامل مواد معدنی هستند که به راحتی در اختیار گیاه قرار می
توانند به سرعت، کمبود مواد ‌می
مغذّی خاک را جبران کنند. 
مصرف بیش از حد کودهای 
های ‌تواند آسیب‌شیمیایی می
زیست  زیادی به خاک و محیط
وارد و بافت خاک را تخریب کند. 
از طرفی، با شسته شدن توسط 
ها وارد  ها، این مواد به آب بارش
شوند. حضور این مواد باعث  می
شود. افزایش این عوامل مانع نفوذ نور و اکسیژن  ها و گیاهان آبزی می ها، جلبک رشد سریع باکتری
ومیر جانوران آبزی شود.  تواند باعث مرگ‌شود و می کافی به آب می
هایی هستند که برای خاک مفید و با فعّالیت و تکثیر خود، مواد معدنی ‌کودهای زیستی شامل باکتری
تر است. این کودها معموالً به  هزینه تر و کم دهند. استفاده از این کودها بسیار ساده خاک را افزایش می
شوند و معایب دو نوع کود دیگر را ندارند.‌همراه کودهای شیمیایی به خاک افزوده می
بار است، افزایش بیش از حدّ  طور که کاهش عناصر مغذی در خاک برای گیاهان زیان‌همان
توانند  تواند مسمومیت ایجاد کند و مانع رشد گیاهان شود. بعضی گیاهان می‌بعضی مواد در خاک می
صورت ایمن نگهداری کنند؛ مثالً نوعی سرخس  های زیادی از این مواد را درون خود به غلظت
توانند  ای سمّی برای گیاه است، در خود جمع کند. بعضی گیاهان می‌تواند آرسنیک را که ماده می
های خنثی و قلیایی صورتی  ها ذخیره کنند. مثالً گیاه گل ادریسی که در خاک آلومینیم را نیز در بافت
علت تجمع آلومینیوم در گیاه  شوند. این تغییر رنگ به های اسیدی آبی رنگ می رنگ هستند در خاک
 ای برای‌ــ دستگاه ساده۲ شکل
های مغذّی‌کشت گیاهان در محلول
هوادهی
حباب هوا
محلول مغذّی
صفحۀ 
نگهدارنده


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
101
 .شوند‌ها، موجب کاهش شوری خاک می‌). بعضی گیاهان نیز با جذب و ذخیرۀ نمک۳ است (شکل
توان باعث کاهش شوری خاک و بهبود  درپی می با کاشت و برداشت این گیاهان در چند سال پی
کیفیت آن شد.
 آزمایشی را طراحی کنید که به کمک آن بتوان تأثیر کاهش یا افزایش مواد معدنی را در رشد و نمو گیاهان
تعیین کرد.
ــ الف) رنگ گل گیاه ادریسی در ۳ شکل
های اسیدی، ب) قلیایی و خنثی خاک
)الف
ب)
بیشتر بدانید
کبوترخانه: سازگار با طبیعت
عنوان راهی برای تأمین غذای انسان همواره مورد توجه  کشاورزی به
کار مداوم باعث کاهش مواد ‌و‌دانستند که کشت‌بوده است. پیشینیان می
شود. به همین منظور از مدفوع جانوران برای ‌مورد نیاز رشد گیاهان می
دانستند که مدفوع ‌کردند. آنها می‌های کشاورزی استفاده می‌تقویت خاک
های کشاورزی است. در ‌خیزی زمین ،کودی مناسب برای حاصل کبوتر
پرندگان محل خروج ادرار و مواد دفعی از دستگاه گوارش یکی است و چون 
آید. همچنین ‌ به حساب می‌شود کودی غنی‌مدفوع شامل ادرار نیز می
در مقایسه با مدفوع جانوران دیگر، مشکالت کمتری دارد. در ایران برای 
های گلی، معروف به کبوترخانه برای ‌استفاده حداکثر از مدفوع پرندگان برج
آوری مدفوع آنها با مهندسی دقیق و در نظرگرفتن ‌پرورش کبوترها و جمع
امنیت کبوترها ساخته شدند که بعضی همچنان پابرجا هستند. معماری این 
ای بود که امکان ورود پرندگان شکاری به کبوترخانه وجود ‌ها به گونه‌برج
های ساخته ‌توانستند در امنیت و آسایش در آشیانه‌نداشت و کبوترها می
ها بپردازند. استفاده ‌شده در فضای درونی کبوترخانه، به زندگی و پرورش زاده
زیست سازگار بود، ‌خیزی زمین که با محیط از مدفوع پرنده برای حاصل
برداری مناسب از آن است. ‌ای از شناخت طبیعت و بهره‌نشانه
2 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
102
 .انگیزی برای گرفتن مواد مورد نیاز خود از جانداران دیگر دارند های شگفت گیاهان شیوه
ها، ‌ترین انواع این همزیست‌کنند. از مهم‌گیاهان با بعضی از این جانداران ارتباط همزیستی برقرار می
کنندۀ نیتروژن هستند.‌های تثبیت‌ها (میکوریزا) و باکتری‌ای‌ریشه‌قارچ
ای ‌ ریشه‌قارچ
ها برای جذب آب و مواد مغذّی، همزیستی ریشۀ گیاهان با انواعی  ترین سازگاری یکی از معمول
دار با   درصد گیاهان دانه90 ). حدود۴ شود (شکل‌ای گفته می‌ریشه‌ها است که به آن قارچ از قارچ
های ظریفی به درون ریشه ‌کنند.رشته ها در سطح ریشه زندگی می ها همزیستی دارند. این قارچ قارچ
دهند. ‌فرستد که تبادل مواد را با آن انجام می می
گیرد و برای گیاه، مواد معدنی و به خصوص  ای، قارچ، مواد آلی را از ریشۀ گیاه می ریشه‌در قارچ
ها، نسبت به ریشۀ گیاه با سطح بیشتری از  ای و بسیار ظریف قارچ کند. پیکر رشته‌فسفات فراهم می
کند.‌ تواند مواد معدنی بیشتری را جذب خاک در تماس است و می
جانداران مؤثر در تغذیۀ گیاهی	۲ گفتار
 ای که غالفی را روی ریشۀ‌ــ همزیستی ریشۀ گیاه با قارچ و نتایج آن. الف) طرح سادۀ نوعی قارچ ریشه۴ شکل
کند.‌دهد. بخش کوچکی از  قارچ به درون ریشه نفوذ و در تبادل مواد شرکت می‌گیاه تشکیل می
ای (چپ) و دیگری بدون آن (راست)و در وضعیت برابر محیطی ‌ب) مقایسۀ دو گیاه که یکی با کمک قارچ ریشه
رشد کرده است.
الف)
ب)
نفوذ قارچ به 
درون ریشه
غالف قارچ ریشه


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
103
های نیتروژن‌کننده‌همزیستی گیاه با تثبیت
ها همزیستی دارند که این همزیستی برای ‌برخی گیاهان با انواعی از باکتری
اند از:  ها عبارت‌به دست آوردن نیتروژنِ بیشتر است. دو گروه مهم این باکتری
ها.  ها و سیانوباکتری ریزوبیوم
شد که در آن ‌ریزوبیوم: از گذشته برای تقویت خاک، تناوب کشت انجام می
شد. یکی از انواع گیاهانی که ‌در پی کشت می گیاهان زراعی مختلف به صورت پی
واران است (دلیل ‌گیرد، گیاهان تیرۀ پروانه در تناوب کشت مورد استفاده قرار می
های آنها به پروانه است). سویا، نخود و یونجه از گیاهان ‌گذاری، شباهت گل این نام
هایی به نام  مهم زراعی این تیره هستند. در ریشۀ این گیاهان و در محل برجستگی
که این  ). هنگامی۵ کند (شکل‌کنندۀ نیتروژن به نام ریزوبیوم زندگی می‌گرهک، نوعی باکتری تثبیت
ماند و  های آنها در خاک باقی می‌شود، گرهک های هوایی آنها برداشت می میرند یا بخش گیاهان می
ها با تثبیت نیتروژن، نیاز گیاه را به این عنصر برطرف  کنند. ریزوبیوم گیاخاک غنی از نیتروژن ایجاد می
کند. کنند و گیاه نیز مواد آلی مورد نیاز باکتری را برای آن فراهم می می
های فتوسنتزکننده هستند ‌ها نوعی از باکتری‌ها. سیانوباکتری همزیستی با سیانوباکتری
توانند عالوه بر فتوسنتز، تثبیت نیتروژن هم انجام دهند. آزوال گیاهی کوچک ‌که بعضی از آنها می
ها ‌های شمال و مزارع برنج کشور به فراوانی وجود دارد. گیاه آزوال با سیانوباکتری است که در تاالب
 ــ الف). گیاه گونرا نیز در نواحی ۶ کند (شکل شدۀ آن را دریافت می‌همزیستی دارد و نیتروژن تثبیت
انگیزی دارد. چگونه این گیاه با وجود کمبود نیتروژن چنین رشدی دارد؟ ‌فقیر از نیتروژن رشد شگفت
دهند و از ‌های همزیست درون ساقه و دمبرگ این گیاه، تثبیت نیتروژن انجام می‌سیانوباکتری
 ــ ب). ۶ کنند (شکل‌محصوالت فتوسنتزی گیاه استفاده می
 های ریشۀ گیاهان‌ــ گرهک ۵شکل
واران‌تیره پروانه
ــ الف) گیاه آبزی آزوال،  6شکل
ب) گیاه گونرا
)ب)الف
بیشتر بدانید
گیاه آبزی آزوال، بومی ایران نیست و 
های ‌برای تقویت مزارع برنج به تاالب
شمالی وارد شد. رشد سریع این گیاه 
موجب کاهش اکسیژن آب و مرگ 
شود. این گیاه ‌بسیاری آبزیان می
ها ‌اکنون به معضلی برای این تاالب
بدل شده است.
دهند  چنین مواردی به ما هشدار می
که نباید بدون مطالعه و در نظر داشتن 
های غیربومی  پیامدهای احتمالی، گونه
را وارد محیط زیست کرد.


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
104
های دیگر به دست آوردن مواد غذایی در گیاهان‌روش
کنند که از نظر ‌اند، ولی در مناطقی زندگی می‌خوار: این گیاهان فتوسنتزکننده گیاهان حشره
ها برای شکار و گوارش جانوران کوچک مانند حشرات،  نیتروژن فقیرند. در این گیاهان برخی برگ
روید.  های شمال کشور می خوار است در تاالب واش که از گیاهان حشره‌است. گیاه توبره‌تغییر کرده
کشد و سپس گوارش  این گیاه حشرات و الرو آنها را به سرعت به درون بخش کوزه مانند خود می
خوار نشان داده شده است. ، انواع دیگری از گیاهان حشره8 دهد. در شکل‌می
گیاهان انگل: انواعی از گیاهان انگل وجود دارند که همه یا بخشی از آب و مواد غذایی خود را 
ای از این گیاهان است. این گیاه ساقۀ ‌کنند. گیاه سِس، نمونه از گیاهان فتوسنتزکننده دریافت می
پیچد  کند که فاقد ریشه است. گیاه سس به دور گیاه سبز میزبان خود می‌نارنجی یا زردرنگی تولید می
ـ الف) که به درون آوندهای گیاه نفوذ، و مواد مورد نیاز ۹ کند (شکل های مکنده ایجاد می و اندام
کند. گل جالیز نمونۀ دیگری از این گیاهان است که با ایجاد اندام مکنده و نفوذ آن  انگل را جذب می
 ـ ب).۹ کند (شکل‌به ریشۀ گیاهان جالیزی، مواد مغذّی را دریافت می
ــ توبره واش۷ شکل
خوار.‌ــ چند نوع گیاه حشره ۸ شکل
فرنگی‌               ب) گیاه گل جالیز در کنار بوتۀ گوجه	
	
	
 ــ گیاهان انگل: الف) گیاه سس۹شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
105
انتقال مواد در گیاهان	۳ گفتار
انتقال از خاک به برگ
شود و در مسیرهایی به ساقه و  ها جذب می‌آب و مواد مورد نیاز گیاهان، که از خاک اطراف ریشه
صورت  شود. خروج آب به‌ها به هوا تبخیر می‌رود. بخش زیادی از آب جذب شده از سطح برگ برگ می
جایی آب  شود. تعرق، سازوکار الزم را برای جابه‌ می‌های هوایی گیاه تعرق نامیده‌بخار از سطح اندام
توان در دو مسیر کوتاه و بلند  جایی مواد در گیاهان را می کند. جابه‌و مواد معدنی به برگ فراهم می
شود. در مسیر ‌جایی آب و مواد در سطح یاخته یا چند یاخته بررسی می بررسی کرد؛ در مسیر کوتاه، جابه
شود. این مسافت در بعضی درختان به بیش ‌تر بررسی می‌جایی مواد در مسیرهای طوالنی بلند، جابه
دهندۀ مواد، نقش اساسی دارد که این ‌عنوان انتقال رسد. در هر دوی این مسیرها آب به‌از صدمتر می
های آن است. ‌نقش به علت ویژگی
جایی مواد در مسیر کوتاه  جابه
ای: در این حالت،  انتقال مواد در سطح یاخته
جایی مواد با فرایندهای فعّال و غیرفعّال و در حد یاخته  جابه
هایی مثل  شود. با این فرایندها قبالً آشنا شدید. شیوه‌انجام می
هاست. برای  هایی از این روش انتشار و انتقال فعّال، نمونه
های گیاهی و جانوری  انتقال آب درعرض غشای بعضی یاخته
هایی  های گیاهی، پروتئین‌و غشای واکوئول بعضی یاخته
دهند. هنگام  دخالت دارند که سرعت جریان آب را افزایش می
).10 شود (شکل ها تشدید می آبی، ساخت این پروتئین‌کم
انتقال مواد در عرض ریشه: در عرض ریشه، انتقال 
شود؛ انتقال از  آب و مواد محلول معدنی به سه روش انجام می
عرض غشا، انتقال سیمپالستی و انتقال آپوپالستی.
جایی مواد از عرض  انتقال عرض غشایی شامل جابه
غشای یاخته است. سیمپالست به معنی پروتوپالست 
ها است. انتقال سیمپالستی حرکت  همراه با پالسمودسم
هاست. آب و بسیاری از مواد محلول  مواد از پروتوپالست یک یاخته به یاختۀ مجاور، از راه پالسمودسم
قدر  ). منافذ پالسمودسم آن11 های دیگر منتقل شود (شکل‌تواند از فضای پالسمودسم به یاخته‌می
کند. در مسیر  های گیاهی از آن عبور می ها، نوکلئیک اسیدها و حتی ویروس بزرگ است که پروتئین
شود. ای انجام می ای و دیوارۀ یاخته آپوپالستی، حرکت مواد محلول از فضاهای بین یاخته
 ــ  پروتئین تسهیل کننده10 شکل
عبور آب در غشا
پروتئین
های آب مولکول
غشای یاخته
مسیر آپوپالستی
مسیر سیمپالستی
مسیر عرض غشایی
غشای یاخته
ای دیوارۀ یاخته
پالسمودسم
های انتقال مواد در ‌ــ شیوه11 شکل
مسیرهای کوتاه


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
106
 )آب و مواد محلول در عرض ریشه سرانجام به درونی ترین الیۀ پوست به نام درون پوست (آندودرم
اند  های آن کامالً به هم چسبیده ها است که یاخته ای ظریف از یاخته پوست استوانه‌رسند. درون می
پوست در دیوارۀ ‌های درون ). یاخته12 کنند (شکل و سدی را در مقابل آب و مواد محلول ایجاد می
 ،ــ مسیر آپوپالستی12 شکل
سیمپالستی و عرض غشایی در 
گیاهان: نوار کاسپاری درون پوست، 
مانع انتقال آپوپالستی از درون پوست 
طور ‌شود. همان‌به درون آوند چوبی می
جایی مواد در ‌شود جابه‌که مشاهده می
تواند آپوپالستی و یا ‌بخشی از مسیر می
سیمپالستی باشد. 
مسیر آپوپالستی
تارِ کِشنده
مسیر عرض غشایی
مسیر سیمپالستی
آب و مواد معدنی حل شده
پوست
روپوست
پوست درون
نوار کاسپاری
ای دیوارۀیاخته
پالسمودسم
غشای یاخته
زا الیۀ ریشه
آوند آبکشی
آوند چوبی
حرکت شیرۀ خام به باال
 .شود‌پنبه (سوبرین) هستند که به آن نوار کاسپاری گفته می جانبی خود دارای نواری از جنس چوب
پوست شوند.  های درون توانند از طریق مسیر آپوپالستی وارد یاخته بنابراین آب و مواد محلول آن نمی
کند که   عمل می‌کنند. این الیه در ریشه مانند صافی پوست انتقال مواد را کنترل می های درون یاخته
پوست، همچنین از ‌شوند. درون مانع از ورود مواد ناخواسته یا مضر مسیر آپوپالستی به درون گیاه می
کند. بعد از درون پوست حرکت در هر سه مسیر  برگشت مواد جذب شده به بیرون از ریشه جلوگیری می
شود  تر می‌جایی برای مسیرهای طوالنی یابد. مواد به آوندهای چوبی منتقل، و آمادۀ جابه ادامه می
شود. که به این فرایند بارگیری چوبی گفته می
پوست، دیوارۀ پشتی را ‌های جانبی درون‌در ریشۀ بعضی گیاهان، نوار کاسپاری عالوه بر دیواره
کند. در برش عرضی و زیر میکروسکوپ ‌ها را غیرممکن می‌پوشاند و انتقال مواد از این یاخته‌نیز می
پوستی ‌های درون‌). در این گیاهان یاخته13  شکل دارند (شکلU ها ظاهر نعلی یا‌نوری این یاخته
ای، به نام یاختۀ معبر وجود دارند که فاقد نوار کاسپاری در اطراف خود هستند و انتقال مواد به  ویژه
شود.       ‌ها انجام می‌آوندها از طریق این یاخته


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
107
 ــ تصویر میکروسکوپی13 شکل
مقطع عرضی ریشۀ نوعی گیاه. 
های معبر با پیکان نشان داده  یاخته
پوست در ‌های درون‌اند. یاخته‌شده
) U(ها به صورت نعلی شکل‌این ریشه
شود.‌دیده می
 ــ آزمایشی برای14 شکل
ای‌گیری فشار ریشه‌اندازه
شیرۀ خام
جیوه
های بلند‌انتقال آب و مواد معدنی در مسیر
شود. انتشار برای فواصل طوالنی، ‌جا می‌شیرۀ خام در گیاهان، گاه تا فواصل بسیار طوالنی جابه
شود. ‌ای انجام می‌جایی مواد در مسیرهای طوالنی توسط جریان توده کارامد نیست. در گیاهان، جابه
ای، این سرعت به ‌متر در روز است ولی در جریان توده‌سرعت انتشار آب و مواد در گیاه، چند میلی
ای و تعرق، ‌ای در آوندهای چوبی تحت اثر دو عامل فشار ریشه‌رسد. جریان توده‌چندین متر در روز می
شود. ‌و با همراهی خواص ویژۀ آب انجام می
های زنده پیرامون آوندهای ریشه، با انتقال ‌پوست و یاخته‌های درون‌ای: یاخته‌فشار ریشه
کنند. این عمل باعث افزایش مقدار ‌های معدنی را به درون آوندهای چوبی منتقل می‌فعّال، یون
شود. در اثر تجمع آب و ‌نتیجه ورود آب به درون آوند چوبی می ها، افزایش فشار اسمزی و در‌این یون
ای ‌کند. فشار ریشه‌ای را ایجاد می‌یابد و فشار ریشه ها، فشار در آوندهای چوبی ریشه افزایش می‌یون
ای در ‌). در بیشتر گیاهان، فشار ریشه14 شود (شکل‌باعث هل دادن شیرۀ خام به سمت باال می
تواند چند متر آن را به باال بفرستد. پس چه ‌دارد و در بهترین حالت می صعود شیرۀ خام نقش کمی
شود؟‌عاملی باعث حرکت شیرۀ خام به نوک درختان بسیار بلند می
شود ‌تعرق: عامل اصلی انتقال شیرۀ خام، مکشی است که در اثر تعرق از سطح گیاه ایجاد می
). علت تعرق نیز حرکت آب از محل دارای آب بیشتر به محل با آب کمتر است. ستون 15 (شکل
چسبی و دگرچسبی  های هم آب درون آوندهای چوبی پیوسته است. این پیوستگی به علت ویژگی
های آب است. مولکول
قدر زیاد است که در ‌شود. نیروی مکش تعرق آن‌های برگ انجام می بیشتر تعرق گیاهان از روزنه
تواند باعث کاهش قطر تنۀ یک درخت شود؛ هرچند این کاهش اندک است. اگر دیوارۀ ‌یک روز گرم می
شد.‌راحتی در اثر مکش تعرق، له می آوندهای چوبی استحکام کافی نداشت به


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
108
 های‌تواند از طریق روزنه‌در گیاهان، تعرق می
ها انجام شود. بیشتر ‌ و عدسک‌هوایی، پوستک
ها از منفذ (روزن) ‌تبادل گازها و در نتیجه تعرق برگ
شود. ‌های نگهبان روزنۀ هوایی انجام می‌بین یاخته
شدن، ‌توانند با باز و بسته‌های هوایی می‌روزنه
مقدار تعرق را تنظیم کنند. باز و بسته شدن روزنه 
های نگهبان روزنه و ‌دلیل ساختار خاص یاخته به
تغییر فشار تورژسانس آنها است. جذب آب به دنبال 
های نگهبان روزنه ‌انباشت مواد محلول در یاخته
شود. عوامل محیطی و عوامل درونی ‌انجام می
کنند. ‌شدن روزنه ها را تنظیم می‌گیاه بازوبسته
های  مثالً نور با تحریک انباشت ساکارز و یون
ها ‌ در یاختۀ نگهبان،فشار اسمزی یاختهK+  وCl-
 های مجاور به‌دهد و آب از یاخته را افزایش می
شود. در نتیجه، ‌های نگهبان روزنه وارد می‌یاخته
ها دچار تورژسانس شده و به علت ساختار ‌یاخته
ها ‌شود. بسته شدن روزنه‌ویژۀ آنها، روزنه باز می
های نگهبان روزنه  هم، به علت خروج آب از یاخته
).16 شود (شکل‌انجام می
های نگهبان روزنه، ساختار خاصی دارند که  های نگهبان روزنه: دیوارۀ یاخته‌ساختار یاخته
های سلولزی است ‌کنند. یکی از این عوامل، آرایش شعاعی رشته‌با جذب آب، افزایش طول پیدا می
های نگهبان روزنه قرار دارند. این کمربندهای سلولزی، هنگام ‌که مانند کمربندی دور دیوارۀ یاخته
شوند. عامل  تورژسانس یاخته، مانع از گسترش عرضی یاخته شده، ولی مانع افزایش طول یاخته نمی
های نگهبان روزنه است. هنگام تورژسانس، به علت ضخامت ‌دیگر، اختالف ضخامت در دیوارۀ یاخته
شود هنگام جذب آب و ‌شود. این دو ویژگی باعث می‌کمتر، دیوارۀ پشتی یاخته بیشتر منبسط می
ها خمیدگی پیدا کند و روزنۀ هوایی باز شود. در این حالت امکان تبادل گازها، فراهم ‌تورژسانس، یاخته
).16 شود (شکل‌می
های هوایی‌ــ چگونگی باز و بسته شدن روزنه16 شکل
 ــ حرکت شیرۀ خام، تحت تأثیر15 شکل
مکش تعرقی
 آب به درون استوانۀ
شود.‌آوندی وارد می
 آب به محیط اطراف برگ
شود. منتشر می
 صورت بخار وارد فضای آب به
شود. ای می بین یاخته
 مکش تعرقی آب را از
ها به فضای بین ‌رگبرگ
کشد. ها می یاخته
 مکش تعرقی ستون آب را
از آوندهای چوبی ساقه به 
کشد.‌برگ می
 مکش تعرقی آب را
از آوندهای چوبی 
ریشه به ساقه 
کشد.‌می
 های آب مولکول
ستونی را از ریشه 
به برگ تشکیل 
دهد. می
تار کشنده
آوند چوبی
ریشه
ساقه
برگ
روزنه
های میانبرگ یاخته
رگبرگ
آوند چوبی
1
2
3
4
5
6
7
های روپوست یاخته
های نگهبان روزنه یاخته
روزن
K+
K+
K+
K+
Cl-
Cl-
Cl-
Cl-


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
109
ها‌شدن روزنه‌عوامل مؤثر بر باز و بسته
ترین عوامل محیطی مؤثر ‌اکسید از مهم‌دی‌در گیاهان، تغییرات مقدار نور، دما، رطوبت و کربن
های گیاهی، از عوامل درونی مهم ‌های هوایی است. مقدار آب گیاه و نیز هورمون‌بر حرکات روزنه
تواند باعث باز شدن  اکسید، تا حدی معین، می‌دی‌هستند. افزایش مقدار نور، دما و کاهش کربن
شود. ها می شود. کاهش شدید رطوبت هوا باعث بسته شدن روزنه‌ ها در گیاهان‌روزنه
ها، در حضور نور متفاوت است ‌ای برخی گیاهان نواحی خشک مانند بعضی کاکتوس‌رفتار روزنه
ها بسته بمانند و از هدر رفتن آب جلوگیری شود. کاهش تعداد ‌شود در طول روز، روزنه‌و سبب می
های خشک ‌های گیاهان برای زندگی در محیط‌ها نیز از سازگاری‌ها،کاهش تعداد یا سطح برگ‌روزنه
شناسید؟ های دیگری را می هستند. شما چه سازگاری
٣ فعّالیت
های سطح پشتیِ برگ مشاهدۀ روزنه
الف) یک برگ شاداب تره را انتخاب کرده و سطح پشتی و رویی آن را مشخص کنید.
نحوی به طرفین بکشید تا روپوست  ب) برگ را از محل رگبرگ میانی به بیرون شکسته ولی روپوست را پاره نکنید. هر نیمه را به
کند. رنگ را جدا می های زیرین جدا شود. این کار اگر با دقت انجام شود روپوست غشایی و بی نازک آن از بافت
های روپوست و نگهبان روزنه را در  ای قرار دهید و با تیغک بپوشانید. یاخته پ) نمونه را در یک قطرۀ آب، روی تیغه شیشه
ها ببینید؟ ها را در این یاخته توانید سبزدیسه های مختلف مشاهده کنید. آیا می نمایی بزرگ
های موجود در میدان دید را شمارش کنید. تعداد روزنه را در واحد سطح برگ تعیین کنید. ت) تعداد روزنه
های روپوست پشتی را از برگ گیاهان میخک، شمعدانی و برگ بیدی تهیه و زیر  ث) با استفاده از تیغ تیز و با احتیاط، نمونه
های روپوست و نگهبان روزنه را در این گیاهان و تره مقایسه کنید. میکروسکوپ مشاهده کنید. یاخته
ــ تعریق در گیاهان17 شکل
تعریق
های ‌یابد، یاخته‌در هنگام شب یا در هوای بسیار مرطوب که شدت تعرق کاهش می
های معدنی به درون استوانۀ آوندی ادامه ‌پوست همچنان به پمپ کردن یون‌درون
رسد از مقدار تعرق آن از ‌ها می‌ای به برگ‌دهند. اگر مقدار آبی که در اثر فشار ریشه‌می
های بعضی گیاهان ‌سطح برگ بیشتر باشد، آب به صورت قطراتی از انتها یا لبۀ برگ
). گرچه شرایط محیطی 17 گویند (شکل‌شود که به آن تعریق می‌علفی خارج می
ایجادکنندۀ تعریق مشابه شرایط ایجاد شبنم است، این دو پدیده را نباید با هم اشتباه 
شود و نشانۀ فشار ‌های آبی انجام می‌ای به نام روزنه‌گرفت. تعریق از ساختارهای ویژه
هاست. ها همیشه باز هستند و محل آنها در انتها یا لبۀ برگ ای است. این روزنه‌ریشه


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
110
 حرکت شیرۀ پرورده
کند. حرکت شیرۀ پرورده در همۀ ‌دانید که شیرۀ پرورده، درون آوندهای آبکشی حرکت می می
های دیگر گیاه را تأمین ‌تواند انجام شود. بخشی از گیاه که ترکیبات آلی مورد نیاز بخش‌جهات می
روند و ذخیره (مثالً ریشه) یا مصرف  کند، محل منبع و بخشی از گیاه که ترکیبات آلی به آنجا می‌می
های ‌های منبع هستند. بخش‌ترین محل‌شود. برگ ها از مهم‌شوند، محل مصرف نامیده می‌(گل) می
کنندۀ مواد آلی، هنگام ذخیرۀ این مواد، محل مصرف و هنگام آزادسازی آن، محل منبع به ‌ذخیره
).18 ها استفاده کرد (شکل‌توان از شته‌آیند. برای تعیین سرعت و ترکیب شیرۀ پرورده می‌شمار می
های هوایی مشاهدۀ باز و بسته شدن روزنه
، آب  KCl  درصد0/5 های الف) همانند فعّالیت قبل، روپوست تره یا کاهو را تهیه کنید و درون محلول
ها را تهیه و در تاریکی قرار دهید.  درصد در روشنایی قرار دهید. مشابه این نمونه۴ خالص و آب نمک
 دقیقه، روپوست را در یک قطره از همان مایعی که درون آن قرار دارد، زیر میکروسکوپ مشاهده کنید. در کدام ۱۵ ب) پس از
ها یکسان است؟ چرا؟ اند؟ آیا میزان باز یا بسته بودن روزنه ها باز و در کدام بسته ها روزنه محلول
های تاریکی را به سرعت زیر میکروسکوپ مشاهده کنید. چرا باید به سرعت آنها را مشاهده کنیم؟   دقیقه نمونه15 پ) پس از
ها را با مرحلۀ قبل مقایسه کنید. وضعیت روزنه
ــ استفاده از شته برای تعیین سرعت و ترکیب شیرۀ پرورده18 شکل
خرطوم
آوند آبکشی ساقه
شیرۀ پرورده از خرطوم بریده شده 
کند. به بیرون تراوش می
برند. را می  کنند و سپس خرطوم آن حس می شته را بی
های زندۀ ‌چگونگی حرکت شیرۀ پرورده: حرکت شیرۀ پرورده از طریق سیتوپالسم یاخته
شود. بنابراین حرکت شیرۀ پرورده از شیرۀ خام کندتر و ‌ای به یاختۀ دیگر انجام می آبکشی و از یاخته
جایی ‌شناس آلمانی به نام ارنست مونش، الگوی جریان فشاری را برای جابه‌تر است. یک گیاه‌پیچیده
کنید.‌ به طور خالصه مشاهده می19 شیرۀ پرورده، ارائه داده است که در شکل
4 فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
111
 ــ چگونگی حرکت مواد در19 شکل
آوند آبکش
 : قند و مواد آلی در محل منبع، به1 مرحلۀ
های آبکش  روش انتقال فعّال، وارد یاخته
شوند. به این عمل، بارگیری آبکشی  می
گویند. می
 : با افزایش مقدار مواد آلی و به ویژه2 مرحلۀ
های آبکشی افزایش ‌ساکارز، فشار اسمزی یاخته
های مجاور ‌کند. در نتیجه، آب از یاخته‌پیدا می
شود.‌آوندهای چوبی به آوند آبکش وارد می
 های آبکشی، فشار افزایش‌: در یاخته3 مرحلۀ
صورت  یافته و در نتیجه محتویات شیرۀ پرورده به
ای از مواد به سوی محل دارای فشار کمتر ‌توده
آید. ‌(محل مصرف) به حرکت درمی
 : در محل مصرف، مواد آلی شیرۀ4 مرحلۀ
پرورده، با انتقال فعّال، باربرداری (باربرداری 
شوند.‌آبکشی) و آنجا مصرف یا ذخیره می
1
2
3
4
آوند چوبی
آوند آبکش
محل منبع
محل مصرف
قند و مواد آلی
قند و مواد آلی
دهی یا تولید  شوند. برای مثال در گل‌شده، تولید و مصرف می‌مواد آلی در گیاهان به صورت تنظیم
های منبع بتوانند مواد غذایی آنها را فراهم ‌های مصرف، بیشتر از آن است که محل‌میوه، گاهی تعداد محل
های خود اقدام کند تا مقدار ‌ها یا میوه‌ها، دانه‌کنند. در این موارد ممکن است گیاه به حذف بعضی گل
تر، ‌های درشت‌مانده برسد. در باغبانی، برای داشتن میوه‌های مصرفِ باقی‌کافی مواد قندی به محل
های جوان ‌ها یا میوه‌تعدادی از گل
هایی ‌چینند تا درختان میوه‌را می
بار آورند. تر به‌کمتر ولی درشت
ــ طرحی برای نشان دادن 20 شکل
محل آوند آبکش و جهت جریان شیرۀ 
دهد  پرورده. تورم در باالی حلقه نشان می
که شیرۀ پرورده فقط در آوند آبکش و نه 
در آوند چوبی (بخش باقیمانده در تنه) 
جریان دارد.
 مواد آلی در آوند آبکش باالی حلقه جمع شده
شود. و باعث تورم در این بخش می
گذر زمان
آوند چوبی
بخش جدا شده شامل آوند آبکش
حذف پوست به صورت یک حلقه از تنۀ درخت


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
112
فهرست منابع
 Anthony L. Mescher, Junqueira’s Basic 
Histology,13th Edition, Mc GrawHill, 2013.
 Kathleen Anne Ireland, Visualizing Human 
Biology, 3rd Edition,Wiley& National 
Geographic Society, 2011.
 Eric P. Widmaier, Vander’s Human 
Physiology, 13th Edition, Mc GrawHill, 2013.
 John E. Hall, Guyton and Hall Textbook of 
Medical Physiology, 13th Edition, Elsevier, 
2016.
 Neil A.Campbell,Biology A Global Approach, 
10 th Edition,Pearson Education, 2015.
 Cecie Starr, Biology Today and Tomorrow 
with Physiology, Broks/Cole,Cengage 
Learning,4th Edition, 2013.
 Cleveland P. Hickman, Integrated Principles 
of Zoology, 14th Edition, M Graw-Hill, 2008.
 Russel Hertz Mcmillan,Biology The Dynamic 
Science, 2nd Edition, Broks/Cole, Cengage 
Learning, 2011.
 Pijush Roy, Plant Anatomy, New Central 
Book Agency Ltd, 2010.
 David M.Hillis, Principles of Life, Sinauer 
Associates Inc. 2012.
 Robert J. Brooker, Biology, McGraw-Hill, 
2008.
 در تنظیم محتوای برخی از «بیشتر بدانید»ها از کتاب
اختراع، میراث مسلمانان در جهان ما انتشارات طالیی،   ١٠٠١
ویراست دوم، چاپ ٣٩٣١ استفاده شده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
113
واژه مصوب فرهنگستان
واژه قبلی
واژه به زبان اصلی
تاجی
کرونریCoronary
انبساط
دیاستولDiastole
انقباض
سیستولSystole
برچاکنای
گلوت اپیEpiglottis
شامه برون
کارد اپیEpicardium
رانی برون
اگزوسیتوزExocytosis
بنداره
اسفنگترSphincter
پاداکسنده
اکسیدان آنتیAntioxidant
نگاری پژواک
اکوکاردیوگرافیEchocardiography
پیراپوست
پریدرمPeriderm
پیراشامه
کارد پریPericardium
خوناب
پالسماPlasma
بَهر خون
هماتوکریتHemotocrit
خوار درشت
ماکروفاژMacrophage
بینی درون
آندوسکوپیEndoscopy
بری درون
آندوسیتوزEndocytosis
درون پوست
آندودرمEndodermis
سنج دم
اسپیرومترSpirometry
نگاره دم
اسپیروگرامSpirogram
دِناDNA
Deoxyribonucleicacid
شامه درون
آندوکاردEndocardium
دیسه
پالستPlastid
راکیزه
میتوکندریMitocondrion
نگاری رگ
آنژیوگرافیAngiography
دیسه رنگ
کروموپالستChromoplast
یار زیست
پروبیوتیکProbiotic
سبزینه
کلروفیلChlorophyll
عامل سطح فعال
سورفاکتانتSurfactant
تن کافنده
لیزوزومLysosome
کالفک
گلومرولGlomerulus
بینی کولون
کولونوسکوپیColonoscopy
گِرده
پالکتPlatelet
گُردیزه
نفرونNephron
گیاخاک
هوموسHumus
گویچه
گلبولGlobule
لَپ
لوبLobe
ماهیچه قلب
میوکاردMyocardium
بند میان
دیافراگمDiaphragm
نشادیسه
آمیلوپالستAmyloplast
ایستایی هم
هومئوستازیHomeostasis
یاخته عصبی
نورونNeuron


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
114
 توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» ​را درباره مطالب کتاب
 15875   ـ4874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir « به نشانی
ارسال کنند.
ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه
